Abdylazis Islami
SHQETËSIMI NË DJEP






































I. (NË MES TË KOHËS E KOHËS NJERIU) 

Koha e njeh se është fatzezë, vetëm në fatkeqësi 
Të njeriut, që s’di ta vuajë gëzimin në gëzim! 
Prej trishtimi në trishtim ka rënë në mashtri’ 

Pa gojë, pa veshë, pa mend. Me travajë 
Të plotë është zhytur e mbytur në shëllim 
Të rrejshëm, që s’ka mundur prej jete ta ndajë. 

Por Luna u zbërthye në pluhur të artë kozmik 
Dhe lulet e shenjta të kopshtit hyjnor i verboi. 
S’gjëndemi më përpara detit të madh mistik 

Që të na mbulojë me hirin e zi të mashtrimit. 
Në mes të kohës e Kohës njeriu belbëzoi.
Dhe këmbë e duar i mbuall në fantazi të shestimit. 























II. (AMORI LUNAR) 

Ademi gjurmon parajsën e humbur, 
Parajsën e mollës së Havës kureshtare: 
Në luks i la fëmijët e fatit të mirë – 

Të vuajnë, të thyejnë n’ahengje gastare. 
Dhe eshtrat e palëpira, të krrusura 
T’i ndukin të pastrehurit zemërdlirë! 

Në Saharë një grusht rërë Havës s’i mjaftoi 
Për plazhën e kësaj vere, që nxen: 
I dalldisur ja suall Ademi me pajton 
Nga Luna e Amorit të lashtë napoliten. 
Një natë u errësua, një serenadë harroi 
Në kasolle dashnoret e fjetura t’i zgjojë!
























III. (SHTRIJE DORËN NJERI) 

Mbjellim grurë e zemër, korrim atom e mëri, 
Drepër e lëkurë i lamë peng ndër hamullore. 
Duke dashur të mbysim një skamëri, 

Kokën tonë përshesh e hamë ndër helmeta 
Të kësaj planete, ku ndër grindje shekullore 
Kemi ngritur piramida me kamxhikë e trumpeta. 

Njeriu për njerinë e gjorë është djall e zot, 
Por edhe dorëgjatë e zemërbutë 
Ndaj shpirtit të vuajtur për jetë e mot. 

Shtrije vetëm atë dorë, o njeri i nderuar, 
Dhe bëju zot mbi zotër shpirtkrrutë – 
O, në daç bëju djall mbi djallë të harbuar! 























IV. (PEKMEZI I MANAVE) 

Me mirë se erdhët! – na priti zonja e shtëpisë, 
Veshur sipas modës së varfërisë. 

N’ujë të nxehtë – pekmezi i manave: 
Pimë çajin dhe kafenë si të nënave, 

Të cilat na pëcollën gjer në këtë shtëpi – 
Përdhese, po e lartë në modesti 

Të shpirtit e fjalës, në të pashterrurin thesar, 
Të përvujtërisë buzëqeshjes behar. 

Asaj borxh ja kemi dorën e majtë 
Dhe poezinë e ngjeshur – në atë trajtë. 
























V. (DIALOGU NË KTHIM) 

-Përzihet vreri me shqetësimin plak. 
-Nuk pushon ujku qengjin t’zë n’lak. 

-Kur zbërthejnë zemrat pa thëllim e crrule, 
Fjalët e engjujve çelin por si lule. 

-Me durim ushqehemi, rritemi në shpresë. 
-Me epitaf nënsjetull arrimë në presë. 

-Po ikim, e shtëpia mbeti shumë larg. 
-Për t’ja sjellur një ditë gazin në prak. 

-Por, a thua, e gjejmë atë gjyshe plakë, 
T’i shpërthejnë fjalët me shkul e flakë? 
























MEGJITHATË POEZIA 

Thonë se poezia më ka marrë fund, o të dashurit e mi, 
Dhe koha është duke ja numëruar hapat e sprasmë. 
Edhe guri thonë se ka pushuar të flasë, të nuhasë, 
Dhe gjuha e t’vërtetës është ngjitur për ashti me shkrumë, 
Dhe shëmtia vendin e bukurisë ka shituar në gjumë, 
Dhe se dashuria është shndërruar në llahtari! 

Po emrin poezi qetas jemi duke zënur ngojë 
Dhe s’mashtrohemi pse jetës ja numërojmë puset e lisë, 
Dhe ethet reomatike zemrës së kazmës në galeri, 
Ose plagët e thella të pllugut që fati ja gdhendi në brinj
 Edhe pse dufin dhe mjerimin ja dimë të dashurës poezi – 
O’ me emrin e saj yjet jemi duke zënur ngojë. 

Mjerkë për poezinë nuk kemi pandehur të krijojmë kurrë, 
Pse toka e tharë shiun thërret me ashk e piskamë 
Që zjarrin e florës së urtë uji në rrjedhje ta këndellë 
E cung me cung të shkrumuar filizat t’arrinë me dihamë, 
e skutë më skutë vravashka mbeturitë e zeza t’i mbështjellë 
Që poezia dashurinë ta pjekë si zjarri bukën në furrë. 

E  – unë di një poezi të njomë, që zë të çelë burbuqe! 
Ajo tash kërkon zë të qeshë, pse vetëm ka qarë! 
Në duart e mia të lithnuara, edhe pas vdekjes ka plot dhe – 
Prej tyre dëshira e ngujuar do të mungullojë për ne: 
Nga poezia që ruani në zemër, o shkundni pak farë, 
Se buzët e dashurisë ndaluar bëhen ngadalë të kuqe! 











PËR PARAJSË I PARI 

Buza në buzë të çarë pyllit gjethet ia vjedh, 
Prej gjetheve krijon karvanin mërgimtar, 
Të karvanit gjurmët n’zemër shqim i derdh, 
I ndjell zogjt’ e këngës për t’vetin behar: 

-“Ata që do t’jemi, s’do t’jemi kurrë më“. 
-Me vdekjen e njërit-tjetrit zë trub’llohet: 
-Kënga e të vdekurit s’është këngë pa zë, 
Por kënga e nënhijes jeton e s’harrohet! 

-Udhëtari i verbët s’është i verbët dot: 
Varrin e varrtarit s’e përbuz me lot’, 
Porse një rrasë t’madhe ia vë vrik mbi kokë 

Që emri – për hire – mos t’i flejë nën tokë; 
-Nën hormën e kryqit fshihet dhe i marri, 
Ka epitaf t’bukur: „Për parajsë – i pari“. 





















DALLGA MBI STUHI 

E lashtë është stuhia, thonë, sa vetë deti me rriten, 
Me fshehtësitë, me shikime të kulluara e të vrëra, 
Me trazira të shkaktuara nga grindja e natës me ditën, 
Apo nga epshi flamosh që infekton me t’bëra... 

Kështu stuhia lëngon nga lëngata e detit të trazuar 
E me veshë të rrasur në dyll detin e ngre, e përplas; 
Nga kështjella e braktisur, apo rishtas e krijuar, 
Fryn e fryn stuhia egër në anije dallgë t’përplas! 

Të strukura në gjakun e vet shelgjet vrasin heshtjen 
Dhe ferrin n’parajsë krijon egoja zemër quski, 
Sepse ndër vlime kuvendesh kurrë s’e njohti veten. 

Ndër mëkate bunë ngapak llahtar, e herë ngapak lumëri, 
Që në thellësi të detit ëndrrat të dinë të preken 
E me dallgë flijimesh të dalë dallga mbi stuhi! 





















FJALA 

Fjala t’urren – zhgënjen; 
T’mallkon – qorton; 
Ajo të shkelë – përkdhel; 
Të zhdukë – të shpikë. 
Fjala është ujë që freskon, 
Zjarr që shkrumon. 
O, ajo është kamxhik, 
Që stuhitë i ndersen, i mund! 

Fjala është e thellë sa toka, 
E lart – sa qielli mbi kokë; 
E hidhët – sa mëkati, 
Që në vete ndrryn; 
Fjala të xhveshë, të ngjeshë, 
Të fryn’e shfryn – 
E bukur është, kur sjell 
Lulëzim në bokë. 





















DIALOGJE VEGIMESH 

Në gjurmat e këmbëve të zbathura 
U krijua hëna e zbathur 
Dhe këndon në të gjitha malet 
Mbi oxhakun e zemrimit – natën. 

Prej atëherë ujqit 
I shkulën këmbët e veta 
Dhe mbi kokë i vunë si mburojë 
Që agu i gjelbërt mos t’ hetojë, 
Por nga myshku i gjelbërt shpëtim nuk patën. 

-Atëbotë, ai që ka klithjen e thellë, 
Është hulli i fjalës kulluar? 
-Nuk di, vetëm shpirti i zotërve tymoi vrerë 
Mbi hirin e fjalorit të zi... 

-A thua në këtë mënyrë 
Lindi fjala e farës së re 
Në saksitë e përmbajtjes së ditës?! 
-Thjeshtë: në kallinjt e krrusur 
Poetit shpirtin ja vodhi unji! 

















LUFTËRA TURBULLIRASH 

Shqetësimi këndon 
Tingujt shndërrohen në yje; 
Shkëlqimi i tyre depërton 
Nëpër gjethe, nëpër pyje. 

Çohet reja e zezë 
T’u marrë atë shkëlqim, 
Dielli i ndërgjegjes 
Me rreze i shpon shqim. 

Çohet era vetë 
T’i shkëputë nga qielli yjet, 
Ja pinë pishat hovin 
Zënë e këndojnë pyjet. 

Zëri i fyellit ndihet 
Edhe përtej bregut, 
Kur sytë bëhen diellra 
E i grahin shtegut. 

Topi alivanoset 
Ndër mëkate të gjora, 
Robëruesit e parajsës 
Bien në ferr si horra. 

Tufa insektesh enden 
Duarve të palara 
Nga rrahjet e gjoksit – 
Dhunime të papara. 


Fyelli i shiton në zemër 
Me kujdes të lartë, 
Fyelli i tingujve t’urtë 
I tingujve t’artë. 

Sa njerëz, sa thika, 
Sa turpe, sa mëkate – 
Luftëra turbullirash 
Dhe krimesh ndër fate! 






































KAOS MBI VARRE 

Nëpër gishtërat e reve dielli shigjeton me rreze 
Varrezat e eshtrave të kalbura në luginën e helmtë 
Të kohrave të myshqevet, që lulëzuan ndër breze, 
Ose u fikën për të lindur sërish n’erën e kemtë 
Të kufomave të freskëta, mbi të cilat ngrihen lart 
Tufa insektesh fletëgjata për t’u kapur në gverrë, 
Duke ja shkulur njera-tjetrës fuqinë e zjarrtë 
Të zemrës së përtërirë në bart, në tretje, në skëterrë 
Me mbretin, me beun, me hamallin e me lëmosharët shqim, 
Që ndoshta n’insekte jetëshkurtëra festojnë barbarësinë 
E shpirtërave të vegjël pas vdekjes, n’këtë shikim 
Të këtij vizioni fare të shkurtë të kaosir në kohë, 
Kur shigjetonte dielli. Nën hije hijet morën arratinë 
E muzgu një pjesë të qiellit e shndërroi në kohë. 
























BUZËQESHJET E BRUSTA 

Nën një degë, që cicërron si bilbili në pranverë 
Kam dalë të mbledh shkronjat e frymëzimit tim; 
E muzgjet rrjedhin – kalojnë si vashat, 
Duke lënë pas hapave buzëqeshjet e brusta: 
Të çelin si trëndafilat, t’i rrëmbejnë zemrat
Nën një degë, që cicëron si bilbili në pranverë. 

Kuj t’ja fal frymëzimin tim brengosh, o vëlla? 
Ai lahet n’një mijë ngjyrëra t’ylberave n’shi 
E selitet në çdo sy, në tamtha e në damarë! 
Tash në mua loton ajo që s’e kemi fare
Dhe të rritet kërkon ajo q’e kemi në dorë, 
Kujt t’ja fal edhe këngën time ëndërrore, o vëlla? 

























LULET E MIRËNJOHJES 

Kalojnë stinët 
Me to edhe lulet – 
Dorë më dorë vyshken 
Në pritje të gjata. 

Edhe unë 
Do të venitem 
Përpara kujtimit të nënës 
Dhe të babait tim. 

Kalojnë  stinët 
Me to edhe lulet – 
Dorë më dorë arrinë 
Në dorë të nipit. 

Dhe ndoshta 
Ndoshta atij i buzëqesht 
Pritja e lumëruar 
E lulet arrinë 

Mbi varr 
Të gjyshit të tij 
Në kujtime 
I përvëluar!














NË SHTËPINË E RE 

Shtëpinë e vjetër e dërmuan 
Mjeshtrit dhe thanë: „Çudi, 
Shumë hekura të vjetra paska!“ 
I shitën ata hekura, si mbeturina, 
Dhe çuan nga një dolli. 
Në shtëpinë e re pinë dashurinë 
Dhe mikpritjen në mënyrë malësore – 
U dehën e s’ditën ta gjejnë 
Derën e lamtumirës së fundit: 
Në saksi mbuallën dëshirën modeste – 
Në dritare nga rruga diellore! 



























VLIMI 

Lamtumirë liqeni i parë dhe i njëzet e nënti, 
Lamtumirë, lamtumirë liqeni tridhjetë! 
Në të parin – princ, në të dytin – ëndërrimtar zgjimesh, 
Në të tretin – një dyzin lapsash më pak në kiosk, 
Në të katërtin – një dhembje, një varg, një dëshirë, 
Në të pestin – një këngë dhe një curril djersësh, 
Në të gjashtin – nata gdhiu me liqenin e shtatë 
Dhe me një këngë më të varfër për shtatë vargje; 
Në të tetin liqen – fundi i tetë vargjeve të reja, 
Në të  nëntin – nëntë këngë, nëntë net pa gjumë; 
Në të dhjetin – dhjetë ravizime pa asnjë këngë 
dhe pushim, dhe përsëri dielli lindi me këngën e parë, 
Në këngën e parë – i njëzeti liqen i lodhur; 
Një deng letra të larme, një fjalë e gjallë dhe „Eureka“; 
I njëzet e njëshi – me njëzet e një dëshira të blerta; 
I njëzet e teti liqen – me një mollë të vyshkur, 
Lamtumirë liqeni i parë dhe i njëzet e nënti, 
Lamtumirë, lamtumirë liqeni i tridhjetë, lamtumirë 
Me një laps, që posa qëndron ndërmjet gishtërinjve. 
Në të parin liqen – përsëri princ, përsëri asgjë; 
Në të dytin – engjull, në të tretin – vetmia pa natë 
Dhe pa natë edhe i njëzet e nënti liqen, 
Dhe përsëri në të parin, dhe përsëri në të tridhjetin: 
Prej të parit gjer në të tridhjetin – një plakec 
Me një ëndrr më të re, me një pash jetë nga ëndrra tjetër 
Dhe me shumë e shumë gjurma të thelluara në shkëmb, 
dhe me shumë e shumë gëzime të ravizuara pa dhembshuri 
Lamtumirë liqeni i tridhjetë dhe i pari liqen, 
Lamtumirë princ, plakec, dhe ëndërrimtar largësish, 
Lamtumirë engjulli i disfatës, i triumfit, i zgjimevet! 








HAPI JUAJ 

Sot nuk kam mundur të gjej fjalën që prek, 
E për fjalë kam nevojë, shikimi juaj më thërret. 
Mos thoni se s’kam fjalë për ju, 
Mos thoni se s’kam këngë për ju, 
Mos thoni se s’di t’shqetësohem për ju, 
Mos thoni se s’përtërihem me ju. 

Sot kam qenë vetëm, zemra më shkoi në thembër, 
Kam nevojë të flas, vallja juaj më jep zemër. 
Të notojmë bashkë – barka vjen ngadalë, 
Të këndojmë bashkë – agu vjen ndër valë, 
Të shikohemi sy më sy – më duhet zemra juaj, 
Të ngdhnjejmë bashkë – më duhet hapi juaj

























LISI ASHTONR 

Në lisin me zgavra, pa gjethe, të tharë, 
Fryn era e kohës, era e njomë, era e blertë – 
Dhe lisi do të mësohet t’i durojë ndëshkimet 
E filizave të rinj, e filizave që do të rriten gjatë, 
Duke i futur thonjtë në palcë e majën në lartësi, 
E gjethet do ta mbulojnë atë thatësirë të errët, 
Atë kalbësirë, atë turp atë ofsh, atë mëkatë, 
E s’do ta dijë, s’do ta kuptojë kush atë magji 
Të filizave, të rritjes së tyre, të zgjerimit të tyre, 
S’do ta kuptojë kush as vallen e tyre nga zemra, 
Atë valle që filizat do t’i bashkojë në një trup, 
I cili do të ecë në vetvete drejt dhëmbëve të sharrës, 
E sharrës asnjë dhëmb i mprehtë s’do t’i ndihmojë, 
S’do t’i shkojë përdore këngën e nënës ta rrisë, 
Se lisi i vetmuar do të rritet në strall shpirti 
E flaka prej tij çdo gjë përbri do ta godasë; 
Lisi do të ecë në drejtim të rrugës që çon te merimanga 
E merimanga do ta harrojë mjeshtrinë e ndyrë të saj, 
E në vend të thurë rrjetën, do ta lëpijë natën 
E nata e sosur do të klithë: „Më përbiu pjella e pjellës 
Sime, o netët e mia pa fund, o netët e mia pa skaj!“ 
Por askush s’do të ketë vesh aq të hollë, të ndjeshëm, 
Për ta përcjellë atë dhembshuri të dhembjes së kobshme, 
Që qan me lot krokodili e fundoset në to, e zhduket në to, 
E asnjë zë më nga Kali i Trojes s’do të vijë 
Të tërfllojë në hirin e gjakut, se prushi këndellet 
E një shi xixash shpërndahet gjer’ e gjatë n’hapësirë – 
Një breshërizë e zjarrtë nga ashti i fortë, i dëlirë! 










PRUSHI 

Tymi që brodhi n’asht përbuzi qenien e urtë 
E zemra përpëlitej në heshtje të saj 
E shpirti shkrihej fitil përmbi vaj, 
-Bimësi pa ujë në ambient të ngurtë. 

Po një babazë çdo heshtje e ka në gjak; 
Prapshtitë për t’i larë është gurra e lashtë, 
Tymon në shpirt eshkë e ndezur n’kashtë – 
Hije që avullohet heshtas nëpër lak. 

Po mëshirë s’kërkoi fjala në mynxyrë, 
Zoti i vetes ka qenë për jetë e mot 
E der’ sa yjet e toka t’merren vesh me t’mirë! 
Gjeth pa lis nuk ka, s’është fjalë e kotë 
E brengës së moçme – me zemër të dëlirë: 
-I zi është prushi, që shuhet në lot. 






















EKSTAZA E VRENJTUR 

I zi është prushi që shuhet në lot 
Rrugës së ngarkuar me barëra të hidhura, 
Të ziera në peshkëve, n’dengje të lidhura, 
Vjerrë në qafë të stinës trumpetë e kotë. 

Peri i mëndafshtë në dhëmbin nga floriri, 
Ekstazë e vrenjtur me sy në gisht 
Lajthit ndërgjegjen – dhelpër me bisht, 
Muzgjet argëton një dordolec prej hiri! 

Dielli kështu qe mësuar të dehet i gjorë, 
Po jo edhe fyelli që n’krahror i ka birat 
Që jeta ia fali trofe të vështirat. 

E lulëkuqes s’endur – nëpër pjalm e borë 
Me zjarrin e shpirtit që syrin s’ta lot 
Mitare n’gjol të gjakut nëpër stinë e mot. 





















SHQETËSIMI NË DJEP 

Mitare n’gjol të gjakut nëpër stinë e mot 
Mallkon zogjtë e ikur që lanë çerdhen t’gjorë 
E s’i përshëndeten varret me kurorë – 
Muranat e dëshmorëve që qanë me lot, 

-Duf, o duf i zemrës, gur i shpuar n’erë, 
Mos vërshëlle se foshnjet i shqetëson në djep, 
Që në këngë të nënës përkundet e shkrep 
E n’f’tyrë të njomës bëhet shend e verë. 

Dielli i mëngjesit vesh këmishë t’purpurtë 
Dhe lules së shpresës i jep gjak e jetë
Mos të dridhet vera, ëndërrën pranë ta ketë 

Prush t’vakët në hi këmba n’akull ngrirë 
Ndër ditët e vjeshtës në vatrën mugëtirë. 
Buza n’fjalët t’njomës mos u bëftë e gurtë! 





















FRONI I FLASHKËT 

Buza n’fjalët t’njomës mos u bëftë e gurtë, 
As gjaku në dej që trembet para të marrit, 
Që mbetet këmb’ e krye mbi gropën e varrit 
Gërmuar para vdekjes – pas një jete t’ngurtë. 

Ëndërr hutaqe qe në skaje litari 
Fati i nxitur keq nga ata të nxirë, 
Që dëshirat i përtypnin me t’vështirë 
E dashurisë i dhuruan një gjet shavari. 

Po kurrë ajo s’e gëzon zemrën e planduar 
N’krahror t’shkëmbit, që shekujt n’bel i then: 
Shigjetat e helmuara i spërhell, i nxen

Nëpër prush të syve, që ndrisnin e vrisnin 
Me shikim të mpretë. E n’kujtim kur ngisnin 
I flashkët ish froni i marrisë mashtruar. 






















ZBRAZËTIA NË PRITË 

I flashkët ish froni i marrisë mashtruar 
Që esull ngihej gjak, e lot, e gëzime
Të rastit, e fatzi e njohu hapi n’vazhdime, 
I fortë ish guri tej, po shtrydhej ndër duar 

Të plyrura n’dashuri t’mallit për t’u ngjit’ 
Mbi stërvinë t’kallur në llum të epokës, 
Nga dora ziliqare që mykej shqim në pritë, 
Vinin shigjetat t’futen në mish të bokës. 

E s’u njohu – pse s’njihej në rrojtje të vet, 
Mërinte – pse mërihej ajo shëmti moti, 
Në vuajtjet e shpirtit zhgryhej edhe vetë: 

Shëndërruar n’korb shikohej n’pikë të lotit, 
I gëzuar e i vrenjtur n’gotën me vrerë zbret, 
Rrëzë lëmishtesh strukej t’ndizet n’fitil t’motit. 





















NË ASNJË LULE VERE 

Rrëzë lëmishtesh strukej t’ndizet n’fitil t’motit 
Guaca e një ëndrre t’mykur n’harrim 
Të rrahëve të shkimit t’syve n’mashtrim 
Faljësh skilore në tempull të kobit, 

Që pulitej me ankth amujsh në salvim, 
Pupteshë e hidhur – plasur n’puls t’mërisë – 
Hije e trishtuar ndër faqe t’historisë 
Me gjak e djersë t’martirit në kushtrim. 

Po frika nuk rritej në krrokatje të korbit, 
Që ballin rriste, pse t’zi e krijoi natyra; 
N’asnjë lule vere s’i qeshi fytyra: 

Blerimin ulte n’shtarrë t’kënaqej me veten 
Dhe qesh kur qesh bryma e lulet kur treten;  – 
Besa e nderi, o bir, s’janë virtyte t’fortit.  




















NË SHENJË TË FYELLIT 

Besa e nderi, o bir, s’janë virtyte t’fortit, 
Po sado që stuhitë lisat n’palcë t’i kallin, 
Jetën e bleruar rrënjët shqim e ngjallin, 
Ngadhnjejnë n’shkretëtira përmbi fron t’lotit. 

Ndërkohë bukuria zbriti e kthjellët n’gjak 
T’pafrenuar fërfllazash t’acarit n’errësirë. 
Misteri fytyrën zbuloi, mori shiun me t’mirë 
E dielli s’harroi të vërë brymën n’lak – 

Mbi portat që hapen në shenjë t’fyellit t’zgjuar, 
Që tingujt t’ia rrëmbejnë fusha e mali, 
N’darsma e pagëzime t’hingëllojë kali 

Nëpër pellg të gjakut, ndër valë n’pasosmëri, 
N’atë vend ku mbrumej vera n’përjetësi 
E brezit ia treguam rrugën me djersë t’praruar 





















NË LËKURËN E MUNDIT 

E brezit ia treguam rrugën me djersë t’praruar 
T’na i mësojë shqetësimet – thadruar n’ballë 
Të ditës që n’kurriz kish barrën e gjallë 
Nër lecka e ushulla vatrash n’gaz t’rrëgjuar. 

E rruga të bënte skilor në urtësi 
T’shpuzës së zemrës, për t’i nuhatur fërkemt 
E mendimit të tymosur n’tam me erë të kemt’ 
T’bunacës së plastinës kthyer n’fatkeqësi. 

Edhe pas disa këngësh t’pianikut t’shkathtë, 
Që ditët i mveshte me lëkurën e bardhë t’mundit 
E netët i përcillte me gotën e fundit. 
Toka ka klithur ndër udhëtime çap më çap 
Në virtyt të gjakut, që n’vatër strehët kap – 
Sezam që lëviz me bubullimë t’ngathtë! 






















KOMPOZICION 

Sezam që lëviz me bubullimë t’ngathtë 
Ish dhe lulja e ndjeshme n’buzën e malit, 
Ku dëgjohej troku n’hingëllimë të kalit 
N’jela me pranverat e klorofilit t’shkathtë. 

Pa hulli tek ara farën s’e hodhi kurrë 
Mbjelltari i pranverës n’breg e rrafshinë 
Ku dëgjohej troku n’hingëllimë të kalit 
N’jela me pranverat e klorofilit t’shkathtë. 

Pa hulli tek ara farën s’e hodhi kurrë 
Mbjelltari i pranverës n’breg e rrafshinë 
Ku vasha end pëlhurën dhe dashurinë 
N’avlëmend t’nusërisë me shpirtin furrë. 

Kur zente n’gur plori e zgjedha këputej shqim, 
Gëzohej fort plugari se qetë i ka të fortë. 
Shtektari hapin zgjaste kujtimesh n’rektim 

Ku ditët n’dengje koha i lidh me ndortë 
E n’theqafje i çonte dhe netët plot mashtrim 
Nëpër ankthe dëlirësie shkrumuar me mortë! 
















GJETHI I ZYMTË OSE URTËSIA 

Nëpër ankthe dëlirësie shkrumuar me mortë 
Të vatrave nën hi – në kohë e hapësirë, 
Ku dehej dhe gjethi i zymtë në të pirë 
T’alkoolit t’vapës, që tundej n’shportë 

Ndër shuplaka honesh në kujtim të gjorë. 
Në thjeshtësi t’fjalës hymnon madhështia, 
Po kush e këndon me zemër e i kallet urtësia 
Përjeton udhëtimin, që i cicëron në dorë. 

Ai që arrin deri n’shpuzë t’hijes s’vet 
E ankthin ia zbulon brezi i shkathtë, 
Duke e zbërthyer në emër gjakun që nget 

Kah ura e përbuzur, kurrë mos iu thaftë 
Pështyma n’buzë të mallit, që levërdinë pret, 
I nderuar qoftë fati e gjëma mos i raftë! 





















NË RRASËN E FERRIT BALLI 

I nderuar qoftë fati e gjëma mos i raftë 
As djallit që n’engjull shndërrohet në jetë! 
Nëse kënga vaj e gëzim don të jetë, 
Limontia djallëzore ndër yje mos i vaftë! 

Shtigjet e vrara q’u përplasën n’humnerë, 
Mos e avullojnë ankthin e tyre n’qiell? 
Me florën e befasisë, duke ndritur mbi diell, 
Besimin e kam përcjellë ta zbusë atë verë. 

Në rrasën e ferrit ballin e dogja në kulm, 
Po u mbajta, o njerëzit e gjakut me zulm, 
Përpara dallgëve që ndollën zi e mort. 

Nëpër istikamet e viteve balli u mbush plis 
Me hjeka e djega që i njeh mirë ky vis, 
Kam qarë i sharë, po mbeta i fortë! 





















BUZËT ME USHLA 

Kam qarë i sharë, po mbeta i fortë 
Pas puthjesh e sharjesh në ftohtësi, 
Andej çdo vuajtje e zbruar në poezi, 
Për ta hequr qafe ku m’lidhej ndortë. 

Drita që ndriçon vetëm vajin e vetminë, 
Me atë dritë e ka krijuar ferrin e vet; 
Ti tokë e zhveshur (stivë harmoqesh) tret’ 
Me buzë e duar me ushla n’shemtinë. 

Shpirti ndizej e zemra vuante n’mortë 
Kasollash që sferën e rëndë e k’in në raft 
Mbi ofshamën, që hidhej lëmishte n’shportë,  

O në fund të lojës mbyllasyza, të lëmashkët.
Qe mavijosur buza e fjalës së ngathët 
Udhës së një stine nëpër zirë të flashkët! 





















NDËRRIME 

Udhës së një stine nëpër zirë të flashktë, 
Ecën krenia – shtektare e mashtruar. 
Poema e plyrur, me verë e ankth arnuar, 
Ngashërim e ngalm do t’i djegë në kashtë 

Kalbësirash të ndyra – n’amulli e n’zulm 
Të krenisë e nazes, mëshiruar n’zbrazëti’ 
S’ka as gozhda, e vrazhdë pa lëvizje përtaci 
N’baticë e zbaticë t’jetës ka veç një kulm: 

Gjarëprit të helmatisur në lule i morëm erë; 
Lulja tretej shqim, bëhej gacë e ndortë; 
Helmi bëhej mjaltë, mjalta – helm e vrerë; 

Çdo gjë në asgjë e mandej – një botë: 
Pas dimrit pandehej për të bardhën verë, 
Trëndafilat e kuq tokën e mbulojnë n’sqotë. 





















NJË FLUSKË 

Trëndafilat e kuq tokën e mbulojnë n’sqotë, 
Kurse gjergjefi lulen e shpirtit ta jep 
Me këngën e zogut të ferrës në sqep, 
O me meritat e varreve t’bleruara me lot. 

Nëpër mua tingëllon zëri magjik i s’vërtetës 
Ish tingull fyelli nëpër bira n’jetë, 
Duke treguar pëllumbin, kur ngjitet përpjetë, 
Ose bretkun kur arrin n’baticë t’kënetës. 

Në hidhërim edhe gurit zemra i meket, 
Kur pëllet me të madhe veriu n’barë t’butë 
Dhe futet në të saherë atij t’i teket. 

Por – urtia e egër para ashpërsisë s’urtë 
S’qe veç se një fluskë, që lehtas tretet. 
Tija që brodhi n’asht përbuzi qeninen e urtë. 





















MAGJISTRALI 

Tija që brodhi n’asht përbuzi qenien e urtë, 
I zi është prushi që shuhet n’lot, 
Mitare n’gjol të gjakut nëpër stinë e mot 
Buza n’fjalë t’njomës mos u bëftë e gurtë! 

I flashkët ish froni i marrisë mashtruar: 
Rrëzë lëmishtesh strukej t’ndizej n’fitil t’motit; 
Besa e nderi, o bir, s’janë virtyte t’fortit, 
E brezit ia treguam rrugën me djersë t’praruar. 

Sezam që lëviz me bubullimë t’ngrohtë 
Nëpër ankthe dëlirësie shkrumur me mortë 
I nderuar qoftë fati e gjëma mos i raftë! 

Kam qarë i sharë, po mbeta i fortë 
Udhës së një stine nëpër zirë të flashkët, 
Trëndafilat e kuq tokën e mbulojnë n’sqotë. 





















OAZA 

Në syrin e përlotur të kalit të bronztë të ditës 
Oaza merr frymë dhe mbarset me drithërimë, gadalë, 
Bashkë me puhinë, që lëkund barërat e ligatinës – 
Ngarkuar me dhembje, me larva të larme balë! 

Muzgu zbret këmbadoras tulit të rrastë të qetësisë 
Së fjetur, në zilet e qengjave të trembur, në kaçubë të zgalë 
Ku zgjojnë klithjen e gjatë të mullizezës, errësisë
Në kullusmë të shpeshtë, nëpër gjethet e verdha, palë-palë. 

E ylli i shqetësimit lind të vezullojë, të kullojë 
Dritën: shikimit të praruar, të endur, si kurorë, 
I falë një rreth horizontesh të gjera, rreth madhështor, 
E në buzët e çara e të thithura, shtruar nis të kuvendojë 

Zëri i shterrur i udhëtarit të shtegut të lodhur: 
-S’rrudhet oaza e nënshkrepave të mrrolur, 
Ajo vijon të jetojë me rrënjën e amshimit të vet, 
Me ngrohtësinë e rrënjës së amshimit të vet! 

-Dhe e vërteta e lojtur flet se Oaza i përbllon 
Rrufesë zemërftohtë e të prirë për ta shkrumuar kullosën 
Rreth fronit të gurtë të shkëmbit, që me zemër laton 
Bustën kolosale, bustën e Sizifit, që ia këput ngosën   

Durimit të madh, e vlon e derdhet, si qumësht dhensh, 
Edhe ndjenja e shkumëzuar ëndërrash e brengash... 
E nata e thellë e majme tkurret, fryn nëpër një kanjon 
Të ngushtë shpirti, e shkëmbit një vrimë të madhe ia shpon 


Në pulpë të veshit, dhe vrimën hapur, sheshit 
Ia ndërron në zamare dhe, sërish, stuhia e shuar 
Vijon të fryjë, të kapërdihet nëpër atë vrimë të veshit 
Në shkëmbin e fortë, me bust, të qëndrueshëm, muskulor. 

E që peshon rëndë, rëndë... e syri i oreksit 
Të pangopur, i shijes llupçe, nga çdo mendim e fjalë 
Trime merr e huazon guximin, e hajde dili para, 
E hajde nis të ecësh... Hirit i përgatitet e mbara

Të lulëzojë në rrugë, pas shiut të ndehtë 
Që sëmuri stuhinë... Ndërmjet lejlekëve (në kujtime) 
Të plagosur, fyelli u dridh si purtekë morine, 
E zogjtë e shtigjeve përcollën melodinë e puhisë së lehtë 

Ku mori frymë Oaza. E toka e puhti shkëmbin 
Dhe e deshi si vetë jetën. Ëndrra dinake 
U trullua: vjeshtë e madhe, e cemtë, thatake: 
Bryma zbret ndër gjethe e barëra, dhëmbin 

Ta forcojë në lëngshmëri shtalbe, ku venitja vithet tund 
E jeta mëson ajkën e fjalës, fundin e saj, bishtin. 
Gota e sprasme u zbraz, kotësia mbeti të dehet në fund! 
Pa reprizë edhe peri imagjinar në gishtin

E dorës, që do të lulëzojë pas ngathjes 
Së hijenës, pas varrimit të saj në rërën furrë 
Të shkretëtirës, që i thith limfën vitale Oazës. 
E historia digjet mbi shtatin e gjeografisë së sëmurë 

Dhe dashuria mbeti dashuri e epsheve, shqim 
Të mira e të pamira, e vendosmërisë dhe e hamendjes, 
E mundësisë dhe pamundësisë... E, në këmbështim 
Të ri, filosofi flet mbi lëvizjen e materjes 

Që harliset e tallet nga etika e epilepsur
Në shkatërrimin e rrëfasimit tim. E blegtori 
Mallon ëndrrat e bardha, kundruall bujkut të magjepsur 
Që vë në lavër stinët e shpresës, hullitë nga plori 

I avullit të qeve, që ecin pranë farktores vetë, 
E cila farkon bukureza; të gjitha mbanë rrugën, që ngutet 
Nga shestimi i verdhë; kurse peri famoz këputet 
Një çast nga gishti i dorës, e kënga e dehur buçet 

Nga të gjitha zemrat e urta. Në krah të rrezës së dëlirë 
E të lejlekëve të ngushëlluar, nga zgjimi i ri, 
Pranvera nusërohet. Era e gjelbër e Oazës së përtërirë 
Arrin në çdo pore të barërave të shkundur, e të larë në shi 

Të telave të kitarës, me këngë të mugulluara e fjalë. 
Zemra tash sundon; kurse në molin metaforik fenerët e ndriçuar 
Dridhen, dridhen: të gjithë drejtohen nga anija e vonuar 
Që përpëlitet nëpër det, që jep krye nëpër valë! 

































PARATHËNIA E PARATHËNIEVE 

Ëndërr e çiltër, e flakë, e jetë, e varr, më je ti – Grushtinë 
Natës i fale shtatoren për ta pështyrë në lule të ballit 
U dha kuptim të qartë, e kahje zogjve t’urtë n’gurinë 
Me gur gurit ia mësove tërë gjuhën e trajtave të mallit 
Mugëtira e krojeve të tua është flaka që më shkon në gji 
Zanafilla e zërit tënd, është zemra që bërlyket në ty 
Dashurisë sate fal ia kam netët ndër minutat pa gjumë 
Në bisht të tunelit jep krye treni të përfalet në lumë 
Në ferr të qiriut luan buzëqeshja e këngës, që po fanitet 
Djepit tënd jepi këngë e këngës – flatra, që të rritet 
Në festat e ditëlindjeve bëhu aheng prindërisht të dëlirë 
Gjeologjinë e fjalës bukuri murose thellë në kohë e hapësirë 


























I. (PROLOG) 

„Ëndërr e çiltër, e flakë, e jetë, e varr, më je ti – Grushtinë“ 
Çdo send ka krijuar mbojtjen: ferra – gjembin, dashi – 
bririn...
E në natyrë s’janë të barabartë as të fuqishmit djallëzorë. 
Lulen pranon vaza të fshehë shëmtinë e shpirtit të përlyer. 
E strehimi në duart e marrisë së fjalës, është rast i humbur. 
Ma thuani një fjalë të zdeshur për t’i parë veset tuaja kthesave: 
Në pasqyrën e tyre lakuriq shihen grimasat e shpirtit therrak 
Që vetëm njëherë zbulohen në lulen e bukurisë pa erë, pa gjak, 
Edhe marrin shijen e gjërave, që shijimit i mbeten në kujtesë. 
E unë di një xehe të fortë që në duart e para qau në dobësi 
E u dorëzua me të gjitha vetitë e xeheve të tjera të qeta në 
gjumë. 
Që atëherë rastin e krahasojnë me ëndërrën e fjetur 
në gjumë të thellë. 
Çka nuhat guri i themelit të shëndoshë në fuqitë 
e baltës së zezë, 
Kur dihet se ajo lindi nga guri e gjama e tij 
e hidhur pelin? 
Po të jepni edhe një fjalë të përlyer me ligat e floririt, 
Rretosjes së gjatë, e flamës, do t’ia shihni këmbët 
e shlligës – 
Me të dalë nga lëvozhga e këtij çasti të fjetur e shlligës 
Hiri s’humb asgjë nga huaja e tij e parë dhe e fundit në 
këngë: 
Djega ia kthen të përtërirë në jonet e tymit fluror n’oxhak 
Që vjell shqetësime për emrat e pas vënë të Grushtinës 
ndër kohra. 
Pas shpalimit të fjalës, në këngë flijimi, as gjumi 
s’flë aspak? 








II. (HESHTJA OSE FLIJIMI) 

„Natës i fale shtatoren për ta pështyrë në lule të ballit“ 
Pse mos ta kuptoj lulen e kësaj shkurre, që vetëm hesht 
Brenda ditës, që ronitet në ballin tim me presa të thella? 
Pse të mos këndoj për rrënjët, që rriten me mjekrrën 
e thonjt’ e mi? 
E ndoshta do të hesht o pas këngës në shpalim 
Që hap pas hapit më rrëmben e më shterr fuqitë e dufin? 
Pse mos ta kuptoj shpirtin e Grushtinës së mumjeve 
e fosileve, 
Dhe ëndrrën e saj që përkund foshnjet dashuria nunullë? 
Dua heu të vë veshin në vatër e të dëgjoj se çka 
flitet thellë 
Për mua, për ty: për ne – damarëve të stinëve të saj. 
Nëse më gjeni t’alivanosur, athua gjumi shëron 
si flijimi? 
Ilaçi për lulen e kësaj shkurre, që me ngritje e rënie hesht, 
Është kujtimi që çohet fluror nëpër poret tona e të plagës. 
Në lule hesht fjala, pse kënga e saj adhuron 
qetësinë e gurit, 
Për ta pirë e të dehet, si në verë, kuvendeve 
të rralla në këngë 
Ku flitet vetëm me shkronjat, që rimojnë kahjet çiliminj. 
Pse mos ta kuptoj heu gjethin, që pipërin në lisa e barëra, 
Kur di se Grushtina ia fal si kurorë një stine në rritje, 
Për pjekurinë e hyrjes në këngë të korit dhe jehut 
të lavdisë, 
Apo të sharjeve të zymta për ujin që çon mulli 
të mjegullisë? 
A thua mësova heu çka mund të këndoj me afsh 
në mua e histori? 








III. (LEGJENDA OSE KORI FISNIK) 

„U dha kuptim të qartë, e kahje, zogjve t’urtë në gurinë“ 

Shqiponja e shkathët lëshohej thikë nga qielli, 
Ose nga shkëmbi i thepisur, ose nga majat e larta, 
Dhe mbi ty ra si grusht e u çua e madhe – madhëri 
Me krrokamë të trishtueshme e kthetra të përgjakura 
Në sytë e dhelprës, e ujkut, e ariut torollak, 

Për çdo natë të ligë shtërgatash e rrufesh t’egra 
Dhe festoi jehun e zanave në jehun e madh e fisnik 
Që grushtinë të pagëzojë e të mbetet në asht e gjak, 
Jo vetëm pse je një pjesë toke e qiellit lashtësi, 
Po edhe pse grushtit tënd të përgjakur i more erë e fole 
Me gjuhën e eshtrave të varreve pa emër në histori, 
Kur askush s’e ndjeu klithjen e tyre në shpat, 
Përveç shkozës, e frashërës, e gështenjës së lashtë, 
Që thellë i kanë rrënjët e gjakun e tyre në shtator 
Ku janë çerdhuar shigjeta, e plumbi, e bajoneta e huaj, 
Dhe sopata e re që mplaket e vdes e gjallë në ty 
Nga mishi i përtërirë i plagëve të thella në kujtesë 
Që barërat e lëndinave i lëpiu me flijime në brigje, 
Ku rrezen e diellit mprehën me rrezen e dhembjes së tij 
Përgjakur ndër ferra e kleçka shtigjeve të pashtigje. 















IV. (ZËRE E GURË)

„Me gur gurit ai mësove tërë gjuhën e trajtave të mallit“ 
Mund ta përkdhel me bebzat e kepinës e të flejë gjahtari, 
Dhe mund të them se edhe ca kohë do të jemi të ngratë. 
Gjithçka mund të shlyej që është shëmtia jote në sy, 
Edhe atë që mund të jetë rritur deri në ferr e mallkim
Gjithnjë duke prekur dhimbën e namatisjeve dhe mallit. 
Me mishin tënd s’do të ketë të ngrirë pa humbje të reja, 
Sepse prej atij mishi bërthama do të jetë vetëm jotja, 
E ajo do të mugullojë gjithnjë nëpër gurinat e tua. 
Zogjtë që dinë të dehin me këngë e të vënë në gjumë, 
A thua mund të jenë ata që agimit i japin krah e guxim? 
Përshpëritjet e mia të tymosura u përkulen gurrave unji. 
Nëse edhe kitra zgurrave njëmend do ta zbusë dimrin me uri, 
Vera do të jet e plleshme dhe kuptimi merr trajta e bukuri. 
Gjithçka është kob – ka dy kuptime në asht e në histori: 
Nëna që mbyt kërthiun në bark, ose fëmia që lë nënën në hi 
E shpatë e parzmore i dhuron korbit për dashuri e zgjim. 
E di se jeta ka vetëm një stinë të shëmtuar në kujë, 
Po thinjat në flokët e pranverës janë shenjë për pjekuri. 
E kënga e rapsodit lavdëroi lahutën dhe atë shpellë jetike 
Prej nga zëre e gurë nëpër kohra janë derdhur mbi hordhi. 

















V. (FJORDET) 

„Mugëtira e krojeve të tua është flaka që më shkon në gji“ 
Të gjitha gurrat në valle krijuan detin e kujtesës 
Për nënën Grushtinë, që lejoi të vizitohet nga fjordet. 
Po ata s’mbetën edhe pa piratë e ngatërrestarë të vonë, 
Andaj u rritën kështjellat nga hiri dhe nga hymni 
E anijet u fundosën me britma, e zjarr shindre e guximi. 
E as kështjellat s’e patën lehtë n’ato gurina e maja, 
E mbeti vetëm frymëmarrja të zotërojë e të rimkëmbë 
Vullnetin e shkëmbit shqetësimeve të arkaizmit herak 
E plot erëra, që kënduan birave të reja – gur më gur, 
Ku lidhmërinë me zanafillën e mbrojtën yjet mbarë – 
Mjegullirën duke shkoqur me qepallat – shigjet e bebzat 
A thua xixat s’janë përtërirje me tamthat marshallë?1
A thua s’u jetua derisa u ndeshën jug-veri në karmë. 
Me ëndrrat – që ditën t’u japin kahje ngashmërive të motit 
Gjërave që ngatërrohen për imtësi në rikthime 
Mbi mugëtirën e krojeve të pehatura ndarjesh në prak? 
Puseve të thella të kohës dëgjoj se si fjala bërtet. 
Gjithçka fshihet pas gazit ironik – tretet në vete, 
Andaj – shpesh ujrat iu kthyen burimeve të thara brenge, 
Për t’u nisur edhe njëherë të mëdhenj asaj rruge të vërtetë. 















VI. (KUJA E HYJNIVE) 

„Zanafilla e zërit tënd, është zemra që bërlyket në ty“ 
Nëse kënga ime është fis që udhëton në hapësirë, 
Grushtina ka emrin e bërthamës, që e pagëzoi me jetë 
Dhe e vuri në këmbë me qepalla të prekë qiellin,. 
Nëse kënga ime të këndohet është lakmi e vështirë 
Mos më bëni fajtor se s’kam ditur ta këndoj: 
Zëri juaj më ndihmon ta ngrohim edhe diellin, 
Ai i shkath gjymturët që të çdimërohen në shpuzë. 
Pikëllimi i një Oaze bëhet zjarr e hi në mua, 
E zemra vjedh shpirtin e gurit nëpër ëndrra të reja. 
Duke ndritur me tamtha vravashkë na katua të denjë, 
Në këtë poemë futesh jo si në derë të Sezamit, 
Që kërkon formulën e Njëmijë e një netëve – gjumë, 
Po si shumëzues i emruesit të përbashkët – lumë 
Që mbush një hapërisë me hukamë e numra të gjallë 
Të ndriçimit fosforik që di të ndjellë e bartë 
Zanafillen e ashtit të vet e të baladës së shtrirë. 
Në këngën time dashuria është yll e vullkan në natë: 
Ngjyrën e saj e gjeni në shpirtin tuaj të lartë. 
Në ferrin e tij le të qajnë vetëm mugëtitë e hyjnitë, 
Duke u zënë në mes vetes me kleçkat e përkdhelitë. 

















VII. (SHTATORET) 

„Dashurisë tënde falë ia kam netët ndër minutat pa gjumë“ 

Nëse unë lëngoj – ilaç më je vetëm ti – Grushtinë: 
Emri yt më shëron – më jep dritën dhe fuqinë. 
Vend përrallash nuk je, nuk dehesh me to e gjorë: 
Shfleton kujtimet e tua që janë rrugë e histori 
E forcohesh me habinë e fëmijëve ndër ndeje 
Netëve të gjata dimrore – pranë stufës së dashurisë 
Ndër skutat prindërore – plot brenga e libra kronikësh. 
E pas diellit të zhveshur anasit shpirtin e kanë shkrirë 
Farktarëve të jetës, farkuar ankthin në thëngjill 
Që nga zëri i bririt të hershëm e fyellit të vonë – hir: 
Togje-togje hapin kanë ngjeshur me rrufetë në zjarr 
E rrufe janë bërë, e helm e flakë kanë vjellur, 
Dhe emrin Grushtinë sërish ia kanë tjerrë jehonë 
E çdo shkëmb në ty u kthye në zë lumtërie e në shtatore. 
Ecim kujdesshëm përpara e shohim sish të ardhme 
Me sytë krejt të përflaktë – të zezen e të parëve 
Për metafora të blerta vendesh e skutash bregore. 



















VIII. (KLEPSIDRA2 E PËRGJAKUR) 

„Në bisht të tunelit jep krye treni të përfalet me një lumë“ 

Fjala përlyehet në baltën e burimit të vet n’ograjë të bakërt 
Dhe dikush e merr pas në rrugë dhe humb gjurmët. 
Të vdekurit fjalët s’i marrin në varr në vend të ponicave3, 
Për të na lënë të gjorë e të huaj për gjuhë e për gëzime: 
Vetëm me mushkat dhe hardhucat e trembura ndër mure me myshk, 
Vetëm me lavrat e gucimacave dhe kujën në prak të pritjeve, 
Vetëm me lirinë e varrit e të syve të uritur – shpellë e gjallë, 
Vetëm me tërbimin e një korbi që ka humbur fisin e vet, 
Vetëm me gunën e harushës, që lëpin kosheret dhe shpresat, 
Dhe me të gjitha ato që janë harresë e përgjakur në llujë – 
Në lëkurën tënde të fortë, në sytë e grunajeve e të xixëllonjës 
Mbi boritë kokëforta, që çajnë faqet e ligafta të dobësisë 
N’emër të lulëzimit të përbashkët e të arkitekturës së mençurisë, 
Gjithnjë duke fjetur harresën, që toka e varros e s’gëzohet 
As për fjalët mjaltë që fshehin thimthin e shlligës në shullë
Pas etjes e urrejtjes, që të hidhëron drejt zgjimeve të reja. 
Në hapësirë përhapet klithja e hidhur një tuneli të gjatë, 
Që t’i përshkon trojet e një qen të lëpin me dashuri 
Të farkuar në thëngjillin e përpjekjeve dhe dëshirave t’etura 
Për një Tren, që mund të jetë më i shpejtë se dita e re.














IX. (PUSI TINZAK) 

„Në varr të qiriut luan buzëqeshja e këngës, që po fanitet“ 
Në zëret që përftoni dhe nga ajo që është domosdoshmëri 
E ngjashmërisë – plot epitafe mbi rrasa e ofshamë – 
Gjurmat e hirit e të rërës së shekujve nuhaten nga erërat 
Dhe harresa mbi heronjt’ e vdekur, që emër e zulm në gur 
Kanë gurëzuar; kurse ngërçi bredhës – nëpër ne e dhembje 
duke u strehuar pa ombrellë mallkimesh, në baladën tënde 
E të yllit të tulatur me hije në ballë, është vrarë me nur. 
Për këtë poezia s’mund ta rregullojë lojën e frymëmarrjes, 
Pse flaka që babullon në tru, pa dritë qartësie e bukuri, 
Gjithmonë ka shkelur dashurinë e përflakur me panjerëzi. 
Ndër oxhaqe të larta, e baxha, s’lëpihen tymi e merimanga, 
Pse tymi ka flakën pas e rrjeta akullin e frikës së gjorë. 
Nëse ndarjet përsëriten tek praku e vatra e përlotur, 
Dimri do të jetë plot gjurmë tinzake të paftuara në gosti. 
E djepi s’do ta njohë për të veten origjinën e tij të vërtetë. 
Shelgu i mbjellë në nostalgji të përhershme, oazën s’e zbulon. 
E një nënë (me qiri e pishë në dorë) kot kërkon atë rrënjë, 
Që do ta ketë shkulur era e ndarjeve të errta pa gjak. 
Këngët e heshtura, për këto pikëllime, bariu i këndon në fyell 
E mësuar i ka nga të vërtetat e varrosura 
që fsheh pusi tinzak!
















X. (TRAJTAT E GURIT) 

„Djepit tënd jepi këngë e këngës – flatra, që të rritet“ 
Mos i besoni moshës, që ju gënjen në letra e qëllime të errta, 
Lëkurën e gishtërinjëve e gjeni në trajtat e gurit të ngulë. 
Jeta merr frymë me ritmin e gjakut të përtërirë në gjak, 
E Grushtina është zemër me dhembje të gjata – pa vulë! 
Zjarri i lëvizjes digjet midis dy ëndrrash e hovesh të mëdha 
E në vatër çilimiu përkdhelet me bekimin e nënës së urtë, 
Flokët e qëndrueshëm të saj janë stoli e brigjeve plot erëra: 
Kalorësi i stuhive të egra nëpër to është varë ca herë 
Degëve, që u ndërruan në ligje të njerëzishme në legjendë 
E u bënë hir zemre e kafke ndër kuvende shestimesh të verdha 
E më dha zë, e jone, e guxim, e flatra, të ngjiten kaltrive 
Në një skutë të këtij Lëmshi me gisht në tamtha marshallë 
Që lehtë i erdhi shprehja: Qe zot i shpatës n’ato kreshta 
E bëri bujë në Rrethin e këtij Dielli të madh e të zjarrtë. 
Plagëve të vonuara ende u marr erë e kërthnezem n’ethe – 
Të gjitha në kacafytje, për kthesat e hirit të gjakut herak 
E urat e vatrës hapit m’i japin dritë të qartë e kuptim 
Bashkë me ëndërrimet e buta dhe kahjet e reja të gurrës fli, 
Të këndoj me të gjitha, për të gjitha, në kor e lavdi 
Të varreve të njohura e të panjohura – strehuar në grushtin tim. 

















XI. (VALLJA)

„Në festat e ditëlindjeve bëhu aheng prindërish të dëlirë“ 
Në valle të shqipeve hapet sezami me bubullimë gurore në shteg 
Dhe ëndrra për të pathënmen lind e bëshme si dielli në shpresë 
Të fluturimit nëpër kaltritë e dashura të syve të nënës loke 
Që digjet me bijtë, për bijtë, që vazhdimisht i muron në kujtesë. 
E fryma shkrihet në zjarrin e brendshëm të vlimit të shpirtit 
Nëpër lot gëzimi, ndër bredhje këngësh e pritjesh të gjata 
Të Grushtinës, që tymon në baxhën e çdo bari e syri shkëlqyes. 
E rrasa e varrit ngul këmbë e s’ik për t’i lënë eshtrat në kujë. 
E dielli shpërthen retë e zeza, për t’i puthur lashtësitë. 
Gjithçka feston derisa frymon nëpër mushkërinjtë e Tokës nënë. 
Nëse flas me gjuhën e shkrumit, mos më quani lule të vyshkur: 
Nëpër shpuzë e hi gjurmat recitojnë rrojtjen me ashk e përjetësi 
E çdo gjë që kemi prekur e ka ballsamosur në kohë e hapësirë, 
E mund të flasin me gjuhën e lëkurës së këmbëve të përgjakura 
Të kaut, që berlyket sa herë çan dheun me fuqinë e musklave tanë, 
Të huazuar nga huaja e të parëve të kësaj Bukurie që na lanë – 
Bashkë me historinë e kësaj koke, që ndriçon ferrin alegorik 
Të fjalës sime dhe të brendisë së saj plot metafora përgjimi; 
Në shpirtin e hapur ende bie briri, boria e trumpeta ndër kohëra 
Të planduara në kurriz, që gjithmonë qëndroi pingul e lakonik! 

















XII. (EPILOG) 

„Gjeologjinë e fjalës bukuri murose thellë në kohë e hapësirë“ 

Çelësin e rritjeve nën luspë e fshehu guaca në Grushtinë 
E vatra tha: Dehuni nga kujdesi për ta zbuluar fshehtësinë e tij! 
Shtatë këngë për atë çels në Urë të shenjtë janë murosur, 
Shtatë emra në labirinthe janë gozhduar në murin e përrallës: 
Asnjëri s’arriti të dalë nga kureshtja jonë në djersitje; 
Kjo qe koha kur prej nesh në hithra u mbrojt kundërshtari,  
Duke pandehur të mbathë fatin me horizonte pa rrugëdalje, 
E përralla zuri të rrëfehet prej shtatë të mençurish nën dry: 
-Ka qenë një kujë e gjatë për shtatë gjaqe në kullë rrashtash; 
-Ka qenë një mortje për shtatë rrojtje në fjorde pikëlluese;
-Ka qenë një rrethim i gjatë për shtatë uri e etje verbuese; 
-Ka qenë një jetë për shtatë beteja e shtatë brezëri martirësh; 
-Ka qenë një darsëm për shtatë palë kryshq e varre pa shenjë; 
-Ka qenë një motër e ka pasur shtatë vëllezër në shtatore; 
-Ka qenë një fjalë e ka pasur shtatë kuptime në ligjë e rrenë. 
Shtatë përralla s’ditën t’i bien në ferk gjuhës së çelësit; 
Këtë mos e pritni as prej meje me ethe reomatike në zemër: 
Fshehtësia e asaj përralle është e ndytë si çelësi i zi, 
Vargjet e kësaj poeme zbuluar e kanë në frymëmarrje të shortit, 
Deri tek ato mund t’ju çoj e të preheni në kthesat e motit! 
















PARATHËNIET NË PASTHËNIE 

Gjeologjinë e fjalës bukuri murose thellë në kohë e hapësirë 
Në festat e ditëlindjeve bëhu aheng prindërish të dëlirë 
Djepit tënd jepi këngë e këngës – flatra, që të rritet 
Në varr të qiriut luan buzëqeshja e këngës, që po fanitet 
Në bisht të tunelit jep krye treni të përfalet me një lumë 
Dashurisë tënde falë ia kam netët ndër minutat pa gjumë 
Zanafilla e zërit tënd, është zemra që bërlyket në ty 
Mugëtira e krojeve tua, është flaka që më shkon në gji 
Me gur gurit ia mësove tërë gjuhën e trajtave të mallit 
U dhe kuptim të qartë, e kahje, zogjve t’urtë n’gurinë 
Natës i fale shtatoren për ta pështyrë në lule të ballit 
Ëndërr e çiltër, e flakë, e jetë, e varr, më je ti Grushtinë 


























DUFEKINA 
(PROLOG) 

Kohën me kohë zuri trimi në gurinë 
E martirin me flinë madhëroi në hapësirë, 
Në maje majesh foli me yje të dëlirë. 
Po Olimp nuk qe maja e Dufekinës, 
S’qe seli e hyjnive të qiellit, 
S’qe as kështjellë ardhacakësh të shkulë: 
I besoj ëndrrës përmbi natë e hije, 
Çdo asht i saj qe shigjetë zjarri, 
Çdo sy i saj – mizdrak helmi n’ije, 
Çdo zemër e saj – diell mbi diell shprese 
Ndër kohëra t’etura për mjegullinë 
Dufekinë, moj Dufekinë! 

























I. (TRAGJI-KOMEDIA) 

Emër pas emri të thadruan edhe shumë të tjerë: 
Ca të trishtueshëm e ca i fshehën zilie, 
N’asht i ndien e në fjalë u përbiruan 
E ligjin bënë lojë të gjatë jete fati 
E llahtari e ethe i sprovuan në tmerr, 
E natës së vet i thanë ditë e u gëzuan, 
E natë e plagë në kujtesë u dhuroi shpati, 
E zor e patën të maten me gjarpër e hije, 
Që i numëruan e u dolën gjithnjë më pak: 
Ca mbetën të hanë dy arshin dhe e guxim, 
Ca të gjallë – pa sy, pa mend, pa gjak, 
Ca historisë ia ndërzan epitetet mbarë 
Në llogari të rrenës për kurajo e ngushëllim 
Të vargut të vet pa emër bukurie e pa hak. 
Me dredhi dredhisë i thanë epërsi e shpëtim! 
E kohërat ndërruan, me to edhe pronari 
Që trëndafilit n’amëshim i dha emrin ferrë 
E shpendkeqit në mugëtirë i dha të drejtë përherë: 
Gjelat në Dufekinë tentoi për t’i blerë 
Të këndojë pështjellimi e të vë në gjumë, 
Krahreza e akulli të lulëzojnë në lumë 
Për të qenë t’urtë e të bindshëm përherë 
Kalorësit e Ilit – kurorëzuar me lirinë 
Dufekinë, moj Dufekinë! 














II. (NE QEMË ME TY) 

Dhe ne qemë pranë teje – Shigjetinë, 
Në shpirtin tënd det – Mizdrakinë, 
Në zemrën tënde shkëmb – Dufekinë, 
Që s’është zemër Akili e hektori, 
Pse të tillë qemë të gjithë në ty 
E s’dihet kush qe farkzues qëndrese. 
Dhe ne jemi pranë teje – Dufekinë: 
Në gjirin tënd – gjaku yt, 
Që të ngrohë në rrojtje e të rrit: 
Kështjellë në kështjellë – lartësi 
Brez pas brezi – Përjetësi 
E vegjatacion i bollshëm në gurinë 
Dufekinë, moj dufekinë! 

























III. (KUJTIM SIMBOLIK) 

Ti nuk u flijove për t’u harruar në histori, 
Ti nuk fjete për t’u zgjuar në përrallë të lashtë, 
Ti nuk u zgjove për të qenë e fjetur në tulatje. 
Dhe u besojmë të vdekurve që janë të gjallë, 
Pse nga një pjesë të tyre kemi trashëguar në ballë. 
Në zërin tënd zbulojmë mallin e prushuar të tyre, 
Në duart e tua shohim atë që kanë prekur e madhëruar, 
Në këmbët e tua ndjejmë atë që kanë dridhur tërmet. 
Nga një „uraaa“ të ka mbetur e përtërirë në asht, 
Nga një „ofsh“ në fjalor e ke fshirë në vazhdime: 
Si kujtim simbolik enden puplat e buta nën re 
Pëllumbash që masin horizontin dhe lartësinë 
Dufekinë, moj Dufekinë! 

























IV. (LUMI NË RRITJE) 

Dufekinë – emër kupe me shërbet e verë në darsma; 
Dufekinë – emër i asaj që lind e vazhdon të rrojë; 
Dufekinë – emër që në rilindje agon e piqet në frute; 
Dufekinë – emër në të cilin deti merr trajta e nur, 
Përtërimë me atë nur fosforik të eshtrave, 
Kafshomë ngapak me lodhjen e lumit në rritje 
Të flakës së rrethuar me duar të ngrira në dimër. 
Emri yt s’përton të jetë dashuri e përkdhelje, 
O e shëmtuara ca herë dhe o e bukura përherë, 
Ballin ta shndrit ylli yt i fshehur në flokë e tamtha, 
Zemrën me asht ta zbulon ngadhnjimi me ngadhnjim 
Mëzati me dy brirë të fortë mban qiellin mbi kokë. 
E flaktë është ardhmëria që kujton të shkuarën, 
E madhërishme është e shkuara për ardhmërinë 
Dufekinë, moj Dufekinë!























(EPILOG) 

Në vreshtë je përsosmëri e urrejtur dhe e dashur 
E heshtjen rimon me punën e detit dhe valës dëshirë. 
E tragjedi s’është legjenda e murosur në kullë: 
Ajo bëhet gjak që këndon mbi kërrusjen e drejtimin 
Mbi ëndrrat lakuriqe të lëkurës tënde e syrit gozhdë. 
E prej dore në dorë ngjeshe lavdinë e urave flakëruese. 
Pushtuesit i dhe tym në sy e grepin e blozarit në fyt 
E këndove në kor të madh me zana e petrita. 
Ja pse në ty për mnerr vdes trishtimi e frika; 
Ja pse për ty këndon kahere „biri yt besnik dhe poeti“; 
Ja pse hero i pagëzuam qëndresën e madhështinë. 
Askujt s’i përkulesh derisa unë të dua me çdo kthinë 
Dufekinë, moj Dufekinë! 

























BALADA MBI LEGJENDËN 

- Dy kafka, në trum4) të kohës, përpara vorbullit e rrebeshit 
Të Mosdaçës së truar, nëpër shumë mote të liga – sheshit 
Duke u ngjeshur nëpër valë, e duke u dhembshur ashti, 
Njera klithi:  – M O S !... e tjetra:  – D A Ç A  atë që do ti! 

Ndër kujtime brezesh, dy klithjet u bashkuan pastaj – 
M O S dhe D A Ç A. Dhe ndër ara në to ndeshi plugu, e plugari 
Mësoi dhembën, e nga trishtimi shpërtheu i tëri në vaj, 
E loti tingëlloi në gropa rrashtash, ku kish folenë zjarri! 

-Unë heshtja, e Plakut i dridhej zëri, si legjendës gjama. 
E bujaria e tij, atëbotë, u shpreh me të ngrënë e të pirë – 
Në sofrën e madhe, rrethuar me kreshnikë të pashëm e zana 
Që sytë e mëdhenj u xixëllojnë, e mendja të shkon firë! 























(ASPIDA5)

1

Sikur të flisnin fosilet n ‘Oazë, do të kishin ditur të thonë 
Se mugëtira lind shtresat dhe për të s’kërkon të shprehë ndjesë. 
Pas çdo shkalle tërmasine korbat në gjurmë arrinë vonë, 
E kur shkelin në fund të verës, s’kanë torruan, po kanë shpresë 

Se ndër kafka do të rimojnë, e ndër sy do të vërshojë gjaku. 
S’i sheh dot ata në fytyrë, janë të ndyrë, e s’i zë as vendi vend: 
Me sëhirë s’i pranon qielli, s’i pret t’i përgëzojë konaku, 
Si nëpër diellin që jep ditën, si mugëtirës me hënë ërgjend. 

Edhe pse s’patën të drejtë lirie, fluturuan hapësirës gjatë: 
S’patën besë, patën resë: në gojë të përgjakur farkuan kister6) 
Mendsh kujtesa kurrë s’i hoqi: tërbim mbollën, vollën natë, 
E nuk dijtën se bëhet ditë, edhe ndrit, t’ecë karvani, varg e vistër! 


2 

Nëpër mal ronitet koha dhe ndjen klithje dhembjesh në humnerë, 
Që grindet në vetëvete, e orë e ças në theqafje i përplas; 
Andaj – vazhdës së jetës poq e dogj: tërbim mbolli, volli vrerë 
Dhe i parapriu rrugës ndër troje, ku këndoi e provoi të shkalasë 
E si flaka ngjitur rrëshinës, gëzim e rrojtje veçse për të: 
Ndër kujtime galuc ka ndejtur, e ndër kohëra ka përvëluar 
E përcëlluar, mu si dielli në qiell të kanosur për çdo gjë. 
Dhe sheh moti diç pagane, moj jatagane, në fuqi të Mosdaçës truar. 
Që bëhet mjegullinë, e natës tërmasinë, dhe mynxyrë: 
Në të zhjavori i përgjakur, në zhavor ngjeshet pogaçë 
Lymi në vërtomë uji, e zjarri, kallë me eshtrat e dlirë: 
Kafka të thyera që ofkëllojnë e në humnerë quhen Mosdaçë. 


3 

Humnera zien në tym e flakë, e stinët plym, si desh brinjçarë, 
Shkulin flokët nëpër valë, dhe gjirit të vlugut i bëhen halë 
Në sy. Gur më gur përplasen në hundë të fushës, duke marrë 
Me vete urat në varg: kujtimet dhe ëndrrat. Urat në ballë. 

Puthin bazaltin, e ai nurin e tyre, prekjet e proshme zjarr. 
E dielli pi retë e mbarsuara me shi. Çdo gur strehon nga një 
Sorrë. Në rërë ngjiten si rriqna e thithin fuqinë, e hapin varr 
Në varr. E gurët krrokasin me nga një sy në sqep, me nga një 

Zemër, dhe shtatë pashë zorrë nëpër këmbë të shituara të 
vërshimës. 
Që solli shpellat jetike, në rrymë të ujit – qelb e gjak, 
E mish të rrjepur, si prej syrit të gjallë. E rrëshinës 
Flaka sjell ferrin, e shtërgata terrin, që varet e gjorë në lak. 


4 

E ditët e durimit të fortë, n’uri luajnë valle të mnerrshme 
Në shpinë të barit, që mplaket, kur fillon të numërojë shqim 
Hapat e parë të frymëmarrjes së vrarë. E pranverës së hershme 
E të sëmurë, në mushkëri i vërshëllen ajri, ndërruar në krim, 
Ushtruar me dridhërimë të trishtme, me ankth e këmbështim të ri. 
E agushi, e nerv rrufeje, Oaza flet përçartë. Ajo është e vetëdishme 
Për të gjitha që ndodhin në të. Edhe për perin në gisht, që të ze 
Përjetoi ngushtimin në ëndrr e zhgëndër. E pranvera e hershme 
Thonë se gopsit lëngatë të gjatë, me thatësirë të sëmurë; 
Me lule e bletë të sëmurë – para vdekjes e mortjes së hidhur 
Në prak të varrit të tjetrësuar. Vapë habish. Si pëlhurë 
E grishur ndër kaça leckoset shpati i plagosur, i ndrydhur... 


5 

I ndrydhur rëndë nën barrën e plafit të bardhë të qelqurinës 
Së ortiqeve të dhjamit të akullt, e ato mundimshëm rrënkojnë 
Plagësh të marra prej diellit, trazuar shigjetash të gjeraqinës 
Së fatit të alivanosur. Shkëmbinjtë kokorrukë këmbë fitojnë 

Brigjeve të rrëpinjta, që nevrikosin ankthin, e këmbë e llërë 
Përgjak kasneci i parë – thëngjill; vërshëllejnë flatrat e korbit 
Që shpreh gëzimin e tërbuar, duke u sjellë e duke bërë 
Rrathë të gjerë. E në rrethin e parë përfshin stomin e kobit 

Dhe viktimën e parë, ëndërrën e urisë së fushkur e ndryshkur moti 
Që është ushqyer me durim guri, e të gjatë, lulëzuar në vaj, 
Në kuqlimin e dejve çelik. Zemra e Oazës çahet e si tym baroti 
Prej zemre në zemër, në lug e shpat, shtrheti gjer ankimi, haj... 


6 

Minatauri! Përgjërata! Mosdaça vjen! Vaj gruri ynë! Vaj tërfili, 
Qumështi i kërthinit tonë! Parajsa e duarve tona! Gjaku i shterrë 
Në mollëza!... – E dhjami i bardhë ndërrohet në këngë trishtimi 
E ndër ugare mat hullirin me hulli dhe barin me barë jete zbehur! 
Dhe dhjami i kuq arrin gjer në qafë të shelgjeve, që shoqërojnë 
Vajin e erës nëpër gjethe, si në telat e violinës harku i kuqur 
I marshit funeral, tronditës. E kortezhi, në të zeza, errëson 
Fytyrën e diellit, dhe dhjamit të kuq i jep pamje të gërmuqur 

E të trishtme harrimi. Ca duar në ajër të vokët thërrasin, po askush, 
Askush s’guxon të rraset në atë tul që llomotit e tajon helm 
Në atë ferr të gjallë. Edhe kur s’ka ujë, e është dielli prush, 
E s’ka rrebesh – emëri i Mosdaçës trishton kujtimeve në shkelm... 


7 

Hija i zhagit dhunisht, kur shpatet rrjepen e dhjami vërshon, 
Po sërish nguroset, sërish çahet, si bukëvalë – e misërniktë, 
Dhe klith si fyti i buacës së prerë nga ujku, i cili pushton 
Tërbueshëm, si mortaja syçakërr në lëndinë të stërpiktë 

Me gjak, hijes së ndërruar në gjarpër, i cili helmatis 
Fatin e kafshuar në thembër. E Minotaurin e kanë parë të urtit 
Që ua ka pirë guximin. E kanë parë që nga fillimi, nomatis 
Nga klithjet. Mosdaça ka qeshur e u ka dhënë të hanë të ngurtit 

E gëzimeve. E u ka dhënë lot, e u ka varë në qafë plugun – 
Ta shërrojnë në mish të arave. Dhe kanë mbetur varrë urie 
Në zemër të Tokës. E prapë të urtit kanë pastruar muzgun 
Nga barërat e pelinit – për ta mjekuar atë pështymë mërie... 



8 

E plaga u shtërkeq e zuri qelb e dregëza, e rrodhi gjak, 
E pandehu shtëpitë t’i ndërrojë në fole për lakuriqët e territ, 
Për stërqokun që leh si qen, që mjaullon si dac i ndukur e plak, 
E kokoriz si gjel, e kumton ardhjen e dhelprës së mnerrit. 
E kështu gënjeu veshët e shumë mileniumeve të shurdhëta shqim, 
E të plagosura, e të zotëruara në panikë, nga Minotauri, 
Nga vetë Mosdaça, që bëhet thëngjill stralli në ngulçim 
Të Oazës, të shiut me rrëshekë, e breshërit me copa biguri, 
Si fryma e penguar në mëlqinj, që përpushet si zorra në prush 
E di të plagosë shpendin e bardhë dimëror, heret në pranverë, 
Ose kur mohon verën, e hershme. Përsëri vjeshtë pa verë, pa rrush: 
Kurorëzon thatësirën dhe bëhen kërcnim dimri, dhe përsëri verë. 


9 

E bari qet kokën mbi dhjamin e kuq, si vashë e fëlliqur mërie 
Nusëruar me peth e morth. Lulja e ferrës ajrin ja përvetëson 
E i flet në gjuhë të madhërishme, të lashtë, plot shkrumë zie, 
Dhe baltë të rrahur në gojë, gjak në sy, e mllef që depërton 
Në pritje, në shpresë, në ëndërra, për ta këputur udhëtari i parë 
I anijes së vonuar. Por anatomia e dhjamit të kuq ia mbyll keq 
Hundën me shami: qelbësirë gjymtyrësh që kalben në behar, 
E shkojnë të vajtuar me një turmë malësorësh, të rinj e pleq
Të pezmatuar. Dhe engjulli shan pështymën e krenarisë lbyrur 
Luginës së kurrizuar. Ylberi pin syrin e motit të lig. Plogështi 
Gjëmësh s’pati as kanjoni i rrjepjeve plot amulli e vrugështi 
Me stuhinë që rrëshqiti binarëve bishë, me shikim të hidhur. 


10 

Mosdaça përfton mortajën, e lijën, e tifon, për shuarjen e plotë 
Të fenerëve në mol, dhe vonesën e gjatë të anijes që lufton 
Me duhinë dhe stihinë e valëve të mugëta, që shkaktojnë lot, 
E terratisen yjet në qiell, si bukurezat e humbura në kanjon – 

Në zemër të humnerës. E shpresa, edhe humbohet, edhe lind 
Të bëhet hënë e kuqur triumfi, ose diell i tërbuar me dhëmbë, 
Ose kohë që vranton e kthjell në bustën e Sizifit në shkëmb, 
Ku vetëtimat shkaktojnë puçrra në shtatin e Oazës – prind 
     
I pezmatuar. E në vend të shiut, rrjedh kujtime. Mosdaça ngihet 
Dhe ëjet në kënaqësinë, që i jepet dhurat famës së mërisë; 
Por fenerët ndriçojnë dhe anija valëve të zbutura njihet 
Si uvertyrë ndërmjet zemrës e mendjes, ndërmjet stihisë e flisë! 
























PROLOG

Unë jam gjithçka në gjithçka, 
Tha gënjeshtra 
Dhe hyri ndër trajta 
E ndërtoi veten; 
Kurse arësyeja tha: 
Zbuloje të vërtetën 
Qoftë edhe në fund 
Të fundit të detit...

Dhe vetë krijoi një fron 
Për trajtat e jetës. 

Kur arësyeja u përqëndrua 
Në detin me valë, 
Gënjeshtra hyri në jetë 
E u bë engjëll në përrallë; 

Kurse dëshira e re u bë arenë 
Ndeshjesh të vjetra. 

Kështu pëlciti lufta 
Edhe kundër të vërtetës 
Dhe lindi kaosi 
Në det 
Ndër valë! 













SYTË 

U drejtuan nga deti i hidhërimit 
-U tërbuan; 
U drejtuan nga era gjembore 
-U mllefosën; 
U drejtuan nga shkëmbi i dobësisë 
-U ngurosën; 
U drejtuan nga kënga e lumërisë 
-U trimëruan; 
U drejtuan nga vaji i mjerimit 
-U tmerruan;
U drejtuan nga lulja e thatësirës 
-U alivanosën; 
U drejtuan nga flaka e kërcnimit 
-U picërruan; 
U drejtuan nga hiri i pëlqimit 
-U krenuan
U drejtuan nga uji i sprapsimit 
-U zmadhuan; 
U drejtuan nga ëndrra e pushtimit 
-U mallkuan


















VERBËRIMI 

Shtrydhi jetën 
Në një korrubë arre 
Dhe krijoi zotin dhe kultin 
Më të lartë, 
E me të – 
Kërbaç e varre përdhunie. 

Dhe u tha një det i tërë 
E me lot sërë – sërë 
Mbushi atë gropë, 
Ku etja etjen ngacmoi 
Dhe lindi Cezarin, 
Neronin e Nemrutin7), 
Sulltanin e vezirin, 
Mbretin e gjindarmin, 
E gjurmat e tyre nuhati 
E thërriti sa ushtoi 
Një epokë 
Mbi çdo epokë 
Që nxiti zjarrin. 

















FAJSIMI 

Në çdo kënd 
Dhe në çdo katetë e trajtë 
Një zemër, 
Dhe në zemër 
Prapë një tjetër zemër. 

Dhe s’dihet se cila 
Prej tyre trillon 
Dhe cila 
Në gur e dru mallkon. 

Qeni leh me zemër 
Drejt syrit të natës 
Dhe braktis bukën 
E dhelpërisë 
Dhe – përkdhelitë. 

Një zemër, 
Kur ta çon zemrën në thembër, 
Thonë se është krijuar 
Prej veriut 
E s’di se ku është akulli, 
Kur vallëzojnë gjethet 
Nëpër gishtërinj 
Të jugës së njeriut













TËRBIMI 

Harroi të këndojë bilbili 
Këngën e zërit të vet 
Dhe nisi të emitojë me ngulm 
Laraskën në shtog. 

Çastit fatal në ëndërr 
I thonë çast gëzimi në jetë, 
E jeta vishet me këmishën 
E të zotit të vet. 

Askush asgjë s’i tha 
Melhemit para plagës 
E në prani të saj 
As në të shtatin qiell s’e gjeti. 

Dhe këngët pranuan të vdesin 
Në log t’arenës, 
Pas fundit të vrarë 
Me qetësinë zhuritëse të vapës. 

Natën dalin të gjuajnë 
Ata që zvetnojnë ditën 
E dita i gjuan ata 
Në cirkun banal 
Që mohon rritën. 













VËZHGIMI 

Nëse fjalës i thonë hesht, 
Buzët do ta thonë në qetësi 
Dhe zëri do të arrijë 
Në këngën e këndezit... 

Mos i pritni anijet e humbura 
Të muzgjeve të mugëta, 
Shiu i ofshamës ka ndjellë 
Shtërgatë e stuhi. 

Në fund të mendimit flamosh 
Ia behin shtegtarët 
E vonuar prej një decenje 
Të pahetuar e të rrëgjuar. 

Pas një tërmeti ëndërrash, 
Në kuqlim të mëngjezit, 
Pritet të flasin majat 
Q’i arrimë e s’i arrimë, 
Q’i shamë e i përkdhelëm 
Me afshin e tyre të shuar, 
Apo të përtërirë 
Në hapin tonë 
Të qarë 
E të kënduar. 













BASHKËPUTSHMËRIA 

Në shtizë – trëndafili 
E në trëndafil – gjaku 
Këndoi si trishtili 
Në pranverën e vonë. 

Që atëherë as ëndërra, 
As gjurma, po kafka 
E ngulë në shtizë; 

Kurse tek vatra e praku 
Nëna i mplaku do stinë, 
Duke pritur të mugullojë 
Bimësia pranverore. 

Nëna pështyri, mallkoi, 
E në shtonë 
Vazhdiminë e vrerit 
Të të birit lëshoi, 
Pse brezi i vjetër 
Brezit të ri s’ia lë pronë 
Melodinë e pashkëputur, 
Ëndërrën e jetës së qetë. 

Në peshkëve – shtiza 
E në shtizë – trëndafili vetë. 













BASHKËUDHËTARI

Duke kërkuar nëpër katakombe 
Verbërimin, i harbuar 
Mbeti nën dhe të festojë 
Terrin e amshuar – 
Ligji i fatit... 

Tha plaku mustaqosh 
Dhe ma vuri dorën në ballë: 

-Ke zjarrmi, shtoi, 
Të lodh udhëtimi pa cak, 
Apo shpresa të këndell 
Drejt pushtimit të tij? 

Ji i fortë, 
Edhe në hidhërim 
Kënga të ngjall 
E të ngushëllon; 
Ndër gjymtyrë – malli 
Të bëhet gjak 
E ligja e tij 
Është kremte dite 
Në papërkulshmëri. 















KUPA NË KUPE 

Përroi i tharë 
Mbushet e zbrazet 
Nga shiu i ngrohtë 
I jugës magjike, 
Që nga Herodoti plak! 

Është çast vendimtar, thonë, 
Kur gjoli vlon. 

Diabetiku pi një hurp vesë 
E në gjak 
Përzihet vreri: 
Kuq – jeshil, 
Natyrë e ftohtë 
Gjer në padurueshmëri, 
Gjer në gjumë pa gjumë. 

Mes shputës e shputës – 
Helli i kuqur në mëri. 

Furtunë shigjetash 
Të padukshme 
Bien në lumë. 

Bashkëudhëtari akoma flet... 
Ndihemi mirë, 
Kur zbrazet kupa në kupe 
Nga vera më e dlirë. 










EPILOG 

Secili gur mëson fshehtësinë 
E vazhdimsisë së jetës, 
Secila ëndërr në zhgëndërr 
Pati lajthitje. 

E në histori dihet 
Vazhda e gjarpërit në livadh. 

Atë që mohoi zoti 
Ndryshe e tha shkenca. 

Zërin e bilbilit e ka lakmi 
Edhe bretka e kënetës, 
Andaj – piratët e mbanë në kafaz 
Për hirë të vërtetës, 
Që jeton në atë zë 
Në atë zemër butësie – 
Të zjarrtë. 

E gjërat po flasin 
Mbi doket e apsurdit fatal 
Që mbretëron 
Gjersa përsëriten 
Mëkatet e sprovuara 
E të pasprovuara, 
E gjersa durimit t’eçtuar 
Zemra t’i ëjet mal! 











GURGURINA 

I. 

Bjeshkë e vetëm bjeshkë 
Rrugë e vetëm rrugë 
Pas shtatë ujrash 
Pas shtatë urash 
Pas shtatë kodrash 
Pas shtatë rrudhash 
Tek një krua 
Në bokorinë 
G u r g u r i n a 

II. 

Gur mbi gur – nuri 
Një shtyllë drite 
Gur mbi gur – ëndrra 
Një lulishte 

Gur mbi gur  – jeta 
Një shelgjishte 
Gur mbi gur – gjaku
Ngjyrë trëndafili 
Gur mbi gur – kënga 
Zë bilbili 
G u r g u r i n a 

III. 

Lauresha 
Në qiellin e thellë 
Fyelli 
Në bjeshkën e gjerë 
Zemra 
Në krahrorin shkëmb. 

Vjeshta vjen 
Me kurbetçinjtë 
Dhe me nuset 
Dasma zgjat një javë 
Java – sa dasma 
Në valle shkrihet 
G u r g u r i n a 

IV. 

Një krua – shumë etje 
Një roje – kandil 
Në çep të kroit – një boçë 
Mblidhet uji 
Të shuajë etjet 
G u r g u r i n a 
Natën ëndërron kroi 
Ditën ecën me drojë 
Në skaj të shamisë 
Pikë-pikë kullohet: 
-Ujë! Ujë!... thërret 
G u r g u r i n a 

V.

Këmbët e gurta 
Në Treskë i lanë 
E i shplan 
G u r g u r i n a 
Në shtrat rrjedh shi 
Kur do moti 
Të freskohet 
G u r g u r i n a 
Dhëmbi i diellit 
Kullot barishtet 
Shikon retë 
G u r g u r i n a 
Dimër ngrie 
Pranverë bore 
Verë vijë dore 
Ndër hamullore 
Të lashtat korr 
Me brymë 
Me borë 
G u r g u r i n a 

VI.

Dritaret sy zogu 
Kulmin nën kashtë 
Themelin mbi gur 
Derën pa kleçkë 
Gurin nën furrë  
Era në dritare 
S’kapërdihet dot 
Kulmi i kashtës 
Akullin përlot 
Dera pa udhëtar 
S’mbeti kurrë 
Era zgjat gjuhën 
Ta lëpijë atë kullë 
Plaku ulur në shkëmb 
E ndrydh në llullë 
Lundron në kujtime 
G u r g u r i n a 


VII. 

Gurgurinë – vravashkë në natë 
Gurgurinë – hap largësish 
Gurgurinë – etje brezërish 
Gurgurinë – uri e gjatë 
Këngë ndër lot në mal të Thatë 

Ajo është krah pëllumbi në qiell 
Ajo është melhem në këngë 
Ajo është durim në dhëmbë 
Ajo është shkrepsë gjaku në kashtë 
Dhe lahutare pararendëse 
Dhe sy i mprehtë thellësish 
Dhe vesh në zemër historish 
Dhe trëndafil i egër gjak 
Në flokë të nuses perri 
Që s’krahasohet me hijeshi – 
Është zanë mes zabelit Plak 
E mpin me dukë 
E rrëzon me sy 
G u r g u r i n a 

VIII. 

Në sisë – kërthinë 
Në shpinë – drunjtë 
Djersa i shkon çurg 
E s’rënkon kurrë 
G u r g u r i n a 
Në këmbë – opingat 
Në shtat – lisin 
Maje bore 
Në kokë – plisin 
G u r g u r i n a 
Në sy – rrugën 
Në gojë – fyellin 
Në zemër – ëndrrën 
Në shpirt – etjen 
Në krah – shtatë nyje 
Në nyje – mallin 
G u r g u r i n a 

IX. 

Nëpër mua rrodhi 
Një lumë drite 
Nëpër ty u shkri 
Një jetë drite 
Prej syrit në sy 
Prej syrit në zemër 
Prej zemrës në shpirt 
Të kujtohet 
G u r g u r i n ë 

Tanimë 
Ke ushtruar 
Skifeterin tënd 
Ta ruajë 
Dhe ta shtojë 
Atë lumë jete 
Atë dritë syri 
Gjer ku caku 
I hapit tënd 
Gjer ku ëndrra 
Përtej caku 
Gjer ku ylli 
Të vezullon 
G u r g u r i n ë? 

X. 

Pas shtatë majesh 
Pas shtatë rrudhash 
Pas shtatë ujrash 
Pas shtatë urash 
Tek një krua 
Në bokorinë 
Në mur përrallën 
Në bajgë gënjeshtrën 
Namatisur i ka 
G u r g u r i n a 













NË TEH TË SHPATËS 

Në degë të lisit 
Kruhej nata 
Shpend i sharë. 

Plakat thonin: 
-Dikush do të vijë 
Pastë këmbë të mbarë! 

Në mesnatë 
Vinte terri 
Plesht i zi. 

Në sy të pritjes 
Venitej nëna 
Me pesë fëmijë. 

Babai nesër 
Arrinte i zverdhur 
Në bisht të natës: 

Ditën në punë 
E natën në gjumë – 
Në teh të shpatës!















MANI 

Piqej vera 
Në kokrrat e manit 
Dhe vitet tona me to iknin. 

Prej dege në degë 
Zogjtë këndonin 
Dhe njëri-tjetrin cytnin. 

Këmesa e mprehtë 
Një degë të manit 
Me krinën8 i bori: 

Në të piqeshin kokrrat, 
Dhe ëndrrat tona, 
Që dikush i mori! 






















DRAPRI 

Këndoi vera 
E me të 
Edhe drapëri, 

Që preku kashtën e bukës 
E në dhëmbë 
I mbeti 
Gjarpëri. 

Një klithmë 
E një gaz, 
Një verë 
E një hov.

























SHESTIMI 

Një livadh – 
Katër lisa: 
Me një të fjetur. 

Njëra tha: 
-Si të rritem 
Dua të di? 

Tjetri shtoi: 
-Rrugës së ëndrrave 
Rritesh selvi. 

Lisi i gjatë u shrpeh: 
-Do të shpiejmë 
Drejt horizonteve... 

I fundit s’i dëgjoi 
Dhe mbeti vetmitar – 
Përbri një lumi. 

Era e vatrës e lëkund 
Nëse mund 
Ta trazojë nga gjumi! 















UJI 

Në çdo pikë 
Ëndrra 
Shpresën 
Fsheh; 

Në çdo valë 
Brenga 
Shqetësimin 
Shpreh; 

Udha e tij 
Nga ëndrra 
Durimin 
Njeh. 
























PËRMBYTJA 

Nga dashuria Noji goditi varkë shpëtimi, 
Për hënën e zemrës e diellin e shpirtit, 
E përmbytja i ndau me kufirin natë e ditë! 

Ujrat vërshues varkën e ndoqën me shtërgatë 
E varka u bë simbol i dritës e i errësirës 
Me këmbë në rërë e me sy të lbyrur në natë. 

Kur u tretën ujrat vërshues nga majat 
E ranë në rrafsh rrafshuar me tokën nënë – 
Noji nga varka zbriti i ndjekur me shira të rinj. 



























ZEMRA E VJEDHUR 

Drejtoni sytë na tha dikush, 
Rrotullonie kokën urdhëroi sërish: 
Krejt ç’shihni para sysh 
Ështe zemra në krahrorin tim. 

Syri syrin shkeli atë çast 
E peisazhi oshëtiu në pikëllim! 































MAGJIA E LARTË 

Jeta ishte e pasur e pasur, 
Pati arna për këmishën e ëndrrës, 
Jeta është e ëmbël e ëmbël. 

Vapa e etshme për pak shi 
Piu lëng nga misërishtja 
Vapa e etshme për pak shi. 

Në misërishte s’erdhi uji, 
Megjja ishte tepër e lartë, 
Në misërishte s’hypi uji. 



























KORRJA E SHKRUMUAR 

Bima kur rritej në arë 
Në ëndërronim lëmën e shirjes 
Për grurë të verdhë. 

Gruri kur ngallonte në arë 
Ne vraponim drejt kashtës së kumtrit 
Pas xixëllonjave të para. 

Grurin kur e kulloti zhegu 
Ne i korrëm ëndrrat tona 
Të shkrumuara. 



























SHTËPIA VETMITARE 

Në kulmin e saj plandet qielli, 
Në strehët e saj thehen stinët, 
Nga jugu çardaku i vogël i gjatë, 
Dritaret si gojë e hapur e plakës 
Është shtëpia ime pa njeri. 

Vetëm ankimi banon në kthinat e saj 
Me cicërimën e dallëndysheve, 
Shpreh mallëngjim midis pemësh e frutesh, 
Frymon nëpër mushkërinjtë e heshtjes   
Lënë gjëkundi në malësi. 



























FSHATI I FEMRAVE 

Në buzët e vizionit tonë plaste dhembja 
E unë e shokët e mi qemë ulur në varka, 
Me ne flisnin horizontet e largëta. 

Amazone qenë e amazone s’qenë aspak 
Femrat e fshatit pa burra në konak. 

Liqeni i gjerë rrudhej në dhembshuri 
E grepi e peshqit në duar të gjahtarit 
Me vesë të stërvjetruara në dashuri. 

Amazone qenë e amazone s’qenë aspak 
Femrat e fshatit pa të mira në konak. 

























FRYMËZIMI I SHQETËSUAR 

Midis një shpati e një shpati 
Dy përrocka të nxehta vërshonin 
-Sa e shqetësuar më ishe, moj Dadë! 

Midis një mërzie e një mërzie 
Bluza e nusërisë ende e pakryer 
-Sa e pafat më ishe, moj Dadë! 































HELMI 

Gjarpërit ia dhanë 
Helmin ta pijë: 
Ai e piu 
E vdiq i shkretë, 
Pse s’qe mësuar 
Ta pranojë 
Helmin, 
Që s’e krijoi vetë. 

Ia dhanë bilbilit 
Helmin ta pijë: 
Ai e piu 
Por jetoi, 
Pse s’pranoi 
Brenga helmin: 
Atë me jone e helmoi! 

E mortja vdiq për mortë! 




















ÇASTE LIRIKE 

Më thuaj ç’je 
Kur s’mund të të ndjek 
Kur s’mund të të prek? 

Si të kuptoj 
A më sheh zbraztira 
E syrit tënd të lëmekur 

Që më gllabëron 
E më trishton 
Me atë shikim të vdekur 

*** 
Ç’i përshpëritje 
Gurit në vesh 
Aty mbeti 
Aty u gurëzua. 

Kur pëshpëritjen 
Gurëzove në buzë, 
Guri mësoi gjuhën 
E dështimit tënd. 

E ti qave hidhët 
E ti qave hidhët. 

* * * 
Kalit të lodhur 
Që të futi shkretëtirës 
Së mendimit tënd flamosh, 
Ia numërove brinjtë
Me emrat e muajve 
Të thyer 
Me orë e minuta 
Të përlyer. 

* * * 
Të gjatë 
Mandej 
Qeni tërhoq me dhëmbë 
Gjuhën tënde 
E ti t’atij 
Me vapë të trokut të kalit 
Që vetoi meteor. 

* * *
Me të kthyer 
Gjurmëve të mëkatit 
Vetëm hiri i topitur 
Të përshëndeti 
Në heshtje.

Stuhia skuqi gjurmët, 
Loti – i nxiu! 

* * * 
Para syve të mbushur me gjak 
Ditës së parë ia dha quskinë 
Të të varrosë në harrim 
Ajo ta ktheu shpinën 
E më s’u pa; 
Pas kujës që la siluetën në prak, 
Natës së parë ia dha fuqinë 
Të të kthejë në durim – 
Ajo u ndërrua në meteor 
E gjëkundi ra. 

* * * 
Të kotur të solli 
Pikniku në shtëpi 
Dhe kërkove ujrat kaltrosh 
Të harrosh atë ditë 
Që të iku 
E s’u pa; 
Kërkove të harrosh atë natë, 
Që si meteor gjëkundi ra: 
Midis asaj nate e asaj dite 
Mbete strumbullar 
Ku mbështillet 
Lëmshi i kohës nëpër jetë, 
Pikëllimi të verbojë 
E të la të mjerë, 
Pendimi të dogj 
E pluhur të çojë n’erë 


































SHARKIA OSE DJEPI I ËNDRRËS 

I mbarsur me hi oksigjeni 
Kënga mes pishash qe ajër 
E në shpirtin e sharkisë, 
Në skeletin tropal të saj, 
Si në holën troce, kitara 
Përkundte liqenin. E liqeni 
Kish sy të lbyrur, moj sharkia ime, 
Fitilaq i ulur në vaj. 

Barërat e lëndinës kacavjerreshin, 
E fati i tyre qe i kotur 
Nga vargu që binte si bora, 
Ngadalë-ngadalë, e lodhshëm, 
Nga shtati i arës hibride, 
Nga hija e saj e ndotur 
Thatakë kallen përmortshëm. 






















PIKTURA 

Për hënën thonin se qe qyp i madh 
Dhe i zbrazët tingall. Dhe se kërkonte 
Të mbushet me vrerin e amullisë lunare 
Për t’u shëruar zbrazëtia e djegur 
Me zbrazëtinë, që shpallte hijen e hënës 
Gjakftohtë t’i përkulet mizërisë 
E, në botën e lojrave të këngës 
Hënën e kashagitën me fjalë, em zmalcin 
E ironisë së fjalëve dhe e stolisën 
Me kurora dafinash e metaforash. 
Nëna i mori ombrellat e fjetura, 
Në tejdukje pritej rrebesh shirash! 
Dhe – magjia e botës së pikturës, 
Me lecka të larme, të piktorit dhelpërak 
E naiv, të brushës së stepur, 
Lahej me puthjet e tushit n’ujdi,
Pa opingë e gjalme, pa gishtërinjt 
E lënë, të stërgjinosur, të paepur. 




















SI ZËRI PRANË ZËRIT VJEN TI KITARË 

Ti vjen, si zëri pranë zërit, që të përfitonte, 
Si zëri më i kërkuar në kor.
Ç’të të thoja ty zë virgjër 
Në veshin tënd aq të madh? Pa kursim 
Të pëshpërisja e ti ma rrëmbeve 
Mendimin tonë të turbullt e të çiltër: 

Në pulpë të veshit të mëngjër plaste kripa 
E këmbështimit të ri. E dinim fajin e madh 
Dhe mëkatet e tij i ndjenim hollë 
Nëpër shemti të ngadalshme, të sigurta, 
Tekanjoze në djallëzi të erzoioneve 
Të mëdha, të ngarkuara me opingë e shollë. 
E ti zë që vjen nga thellësitë 
E mendimeve të përgjakura me thepat 
E krahëve të Sipës së ujrave të qelbur 
Në kokë, nuk u shterre. Ja, zëri i zemrave 
Në lule të akacjes në bokë të shoqëron; 
Të kon me hapa mejtimesh të vëndakura 



















PASQYRËZAT 

Dita u mërzit duke rreshur ditë, 
Nisi të rreshë copëza pasqyrëzash: 
Nata në to s’e njohu veten në dritë, 
Kishte shumë lajthitje fytyrash. 

Përpara pasqyrëzave defiloi hija, 
Gjelat përpushën thellë në pleh. 
Degëve të akacjes pëshpëriti mërzia, 
Në lagje të hajnave hingirizja të lehë. 

E nata u mërzit duke rreshur natë 
E hënës i veshi tesha meritash, 
E dita u zgjua nga gjumi i gjatë, 
E sytë i fërkoi në copëza pasqyrëzash. 

























FLUTURONIN FLUTURONIN ASGJËTË 

Idhujt që sinqerisht të gërgasnin 
E të dhuronin qiriun pa fitil 
Qenë farë e satanit të vdekur – 

N d j e s ë  p a ç i n! 

Kur pendoheshin për mëkatet e stisura 
E për rrënjët e tyre kapeshin prapë, 
Thonin se kan vdekur pa u pagëzuar – 
N d j e s ë  p a q i n! 

Flakareshën e mbushnin me pluhur e hi, 
Që me të t’i verbojnë lulet unji, 
Ata edhe pas emrit s’patën emër – 
N d j e s ë  p a ç i n! 






















DHEMBJA E NJERËZISHME 

S’dija se kënga mund të jet 
Diell dhembjesh të ngurta. 
                                                      
Meqë më vret – vdis edhe ti: 
Dyzet herë ta përsërita 
Dëshirën time të inatosur. 
                  
Ankimi nga stomaku, më the, 
Vdes vetëm nga zemra e ngalosur. 
     
Dhembja e gjatë e rrugës 
Në pëllëmbë të farmakosur 
Na doli e njerëzishme! 

























NË VIZITË 

Erdha mbi flatrat e dashurisë sime: 
Ju pashë, u përmallova... 
Dhe më mirë mos t’ju kisha parë: 
Do të mendoja se keni ruajtur ende 
Freskinë e barit të paprekur, 
Se e keni ruajtur shkëlqimin e pushit 
Me purpur të pazhdavaritur të agut. 
Ç’pluhur paska rënë në petalet 
E trëndafilit të nurit tuaj, 
O shokët e mi, me dukë e sjellje pleqërishte, 
O shokët e mi, në imazhet artistike 
Përherë të rinj, l u l i sh t e! 


























ROMANCA E ISHUJVE ME OMBRELLË 

Ca nga ishujt deti i merr në thellësi, 
Me ombrellë mbi kokë marshojnë të tjerë: 
Ca pranë e pranë, disa në largësi 
Pak u ngrohen zemrat, pak u dridhen n’erë. 

Prore ishujt n’det i ndjek një lojë: 
Shiu ua vë ombrellat, vrik ua merr stuhia, 
Një fjalë e bukur u dergjet në gojë, 
E shurdhër mes tyre frymon largësia. 

Vetëm kur ka diell, pa ombrellë i sheh; 
Kur s’flasin me zë, me shikime flasin; 
Kthjelltësia afrimin të ngrohtë ua shpreh, 
Me fluskat në shi sytë e këqinj plasin! 
























REFREN 

Në degët e shelgut të vjetër zogjtë tanë 
I ngrehën çerdhet dhe i braktisën: 
Në to bunë vetmia dhe ëndrra e pakryer. 
Në to bujnë stinët duke pritur gejzerin e jetës 
Ta shkrijë akullin, që trashet n’kujtime 
Nga cegma e kaltër, nga qetësia e mugët. 

Zogjtë tashmë e mbushën qiellin me pupla 
Dhe rrugët e gjata i ngarkuan me ankime, 
Shpirtin e hëngrën me gurët e brengave, 
Në zemër u hapën kraterë të rinj mërzie, 
Nëpër stinë në sqep e bartin degën e dafinës 
E në sy e çerdhojnë kthimin mallëngjyes. 

























SHTEGTARI, KËNGA, SHELGU 

Këngët e shtegtarit 
Çelën gjethe në shelg: 
Gjethet u molltëzuan 
Shkuan me vjeshtën. 

Këngët e reja të shtegtarit 
E zgjuan shelgun 
Që tash ekziston 
Nga ndërrimi i gjetheve. 

Era vërshëllen 
Në degët e shelgut 
Dhe askush s’i var vesh 
Ankimit të tij. 
Shtegtari u flet në vesh 
Rrënjëve të shelgut 
Që hapësira ta mbijetojë 
Ëndërrën e bukur. 




















ISHUJT TEBDILË 

Sjelljen e kulprës, që harliset 
Dhe që e ngujon pemën e begatisë, 
Bliri i këngës e shndërron në vath 
Si trofe për ëndrrat e bardha 

E palëve të tejdukshme të mendimit 
Përftohet bota e yjeve të Pegazit 
Për ta vënë në spikamë dritaren 
E fotografisë së çiltër të zemrës. 

E ishujt e tretur, nëpër detin e trazuar, 
Veshin lëkurën e mjegullirës së honeve 
Duke dashur të bëhen tebdilë 
Gjithandej – në rrugë të idares. 

E burimi autokton kullohet në shami, 
Për dëshirën e visit të etur 
Që të harrohet plotësisht mendimi i lig 
I engjëjve me kanjon në shpirt! 

E nga shprehia për ta parë e jetuar 
E nga shprehia për të ditur më shumë, 
Nëpër valët e gjolit të gjakut 
Në pafundësi – rrëkëllehet zemra ime. 














LETRA E NËNËS 

Kthehu pa terrin e shtigjeve 
Në kokën Tënde 
Që ëndrrat kapluar e kanë! 

Jazi i është prishur mullirit, 
Përroi e ka ndërprerë: 
Pati shi e vërshimë, biro. 

Tinë e shkarpurina bashkë 
Arën mbushur na e kanë: 
Hendeku është mbushur me dhe. 

Kasolles, te bregu i lumit, 
I kanë rënë tjegullat: 
Erë e madhe ka fryrë. 

Kali ka marrë të hingëllojë 
Nga mali në mal 
E jelet ia kreh puhia. 

Kthehu pa terrin e shtigjeve 
Në kokën tënde 
që brengat rënduar e kanë! 















(RROTULLIME)                                              

Botës dy herë i rashë përreth 
Për ta përqafuar pragun e jetës 
Për ta përqafuar vetë jetën 
Dhe çdo gur të lumit tim. 

Ëndërroja të prehem këndshëm
Në vatrën time të largët 
Në gjirin tënd, Dëshprinë moj – 
Dashuria ime e djegur! 





























(LEBETITJE)

Nga varret e luftës, Dëshprinë, 
Çlirohej tymi i barutit 
Dhe ndihej vërshëllima e plumbave. 

Nga andej lebetiste zëri i ngjizur 
I të rënëve për liri e vatan, 
Ndihej fjetja e tokës në eshtra. 

Shpirti më qe kapitur 
Nga tmerri i luftës së pabarabartë, 
Dëshpërinë moj, Dëshprinë... 



























(BINDJA) 

Rrugën e mallkimeve, 
Nëpër të cilën u kapërdiva, 
E shtrova me gurë fjalësh 
I bindur thellësisht 
Se do të vdes i ri 
Nga hallet e vjetra rëzbitur 
Nga hallet e reja tronditur 
Dëshprinë moj, parajsa ime 
Me lule të lënduara...! 





























LËVIZJA 

Gjithnjë do të iki prej atje 
Gjithnjë do të iki në lëvizje 
    Që të jem atje 
Për t’u shprehur dëlirësia 
E zemrës, pastërtia e shpirtit 
Që ujë të kulluar në rrënjë 
T’i hidhet orkidesë 
    Gjethemolltë, dëshperinë moj, 
Që të shpresohet se kurrë më 
S’do të pengohet rrita e saj. 




























ETËRIT 

Kur qëndronin në arenë, 
Shtohej numri i heronjve 
Dhe futeshin në legjendë; 

Kur qëndronin pranë burimit, 
Shtohej dashuria ndaj jetës 
Dhe ushtonte kënga e bukur; 

Kur qëndronin në zabel, 
Shtohej cicërima e zogjve 
Dhe ëndrrat e nënës fluturonin; 

Kur qëndronin larg në mërgim, 
Shtohej cicërima e zogjve 
Dhe ëndrrat e nënës fluturonin; 

Kur qëndronin larg në mërgim, 
Shtohej numri i të humburve 
Dhe lotët e të dashurve në faqe. 

I zgjodha blirët më të bukur 
E i mbolla për kujtimin e tyre; 
Nënë e dashur, mos rrënko! 















BARKUSHET 

Njëra nëpër ditë lehtas çapin mbjell, 
Tjetra nëpër natë vrerin e vjetër vjell: 
Mbi to digjet qielli nga mejtimi i vet, 
Nën to dridhet toka, në shpirt çon termet. 

Njëra me ballë të errësuar, të vrenjtur, 
Tjetra e mërzitur, e brejtur e brejtur: 
Gjethe që ndër ethe dridhen shqim në erë 
N’lisin, që pret vashën t’i vijë në verë. 

Njëra i ka sytë e yllit të dritës, 
Tjetra i ka veshët të natës, të ditës: 
Bëhen ngjyr’ e tinguj në një hapësirë, 
Bëhen hën’ e plotë, e çiltër, e d’lirë. 
























ANTIBIOGRAMI 

1.

Sëmundja e ngadalshme 
Me shumë emra e halle. 
   E qetë dhe e fshehtë 
   Me celofan mbështjellë. 
Po ca herë me ngrefoset keq 
Duke dalë nga anonimiteti 
   Nga gëzhoja mortore, 
   Si nga fundi i detit: 
Bajloz me shpatën që e tund 
E m’i jep nëntë plagë t’egra në shpirt 
Të më detyrojë t’i përkulem thellë. 

2. 

E unë, megjithatë, pingul qëndroj 
Në këngë: nuk epem as përpara mjekëve 
Të mi që më kanë braktisur më 
E më shikojnë vëngër, pa interes: 
E unë i gjori, asgjë të keqe s’u kam bërë, 
Asgjë – as sa bart miza mbi fletë. 

3.

Nëse është si mendon mjeku NN, 
Nëse është si përkufzon mjeku NN, 
S’do të kem nevojë më, 
As do të mundem madje 
Të trokas dyerve të mëdha sanitare 
Të metropolave evropiane 
E të atyre botërore tejdetare! 
Unë e pyeta dikë për këtë 
E ai m’i la pranë meje 
Një palë veshë të shurdhër. 

4. 

Për pushimin tim 
Në fushën e heshtjes së madhe 
Të këmbënguljes së mjekut NN, 
    Antibiogramin e lexoi 
    Një zë i largët, 
Ai më porositi me urtësi 
T’i kthehem natyrës 
T’i kthehem origjinës... 

5.

Mjeku i njohur i përkufizimeve 
Tash më shikon me bisht syri, 
    I shtohet kureshtja: 
E shtrembëron kokën çuditërisht 
Dhe i lëviz buzët në habi, 
Kur sheh një re purpuri 
    Sesi kapërdihet disi 
Nëpër kanjonin e jetës sime. 





















KUPA E ZBRAZUR NËHËNËSINË 

Sipas kodit të pashkruar 
Të një malësori 

   Në dhomën që s’rri askush, as miza nuk ka, 
    Andaj – as lëvizje më të vogla nuk shënon, 
    Që të frymojë thjeshtë kuptimi i jetës! 

Prania e barit të njomë burimin e ka afër, 
Që të mos shkruhen anale rrënqethëse 
    Në mungesë të burimit – 
Për mosekzistimin e atij bari të njomë. 
Buza e sipërme nëse është e çarë pse e tharë, 
    Gjuha e të vërtetës dergj ethet 
    E vrastarit pijanik në gjak 
E s’ka ç’i bën shkrumit që s’e lan as fjala 
As vala e lumit.






















ME BASHKËFOLËSIN TIM 

Sipas të vërtetës që ekziston 
Në librin e gjallë të poetit – 
Bashkëfolësin tim e ngas, 
Pse e harlisin plagët e Adonisit. 
Bashkëfolësi im kur flet 
Fjala e tij lëviz lirisht, 
E kur është i palëvizshëm 
Prapë e ngas që të flasë. 
Dikush mbeti i gajasur: 
-Qëndrim i tepërt i thonë 
Këtij dhe të plasin 
Me mua nuk flasin. 
Kjo gjë më vjen mirë, 
Andaj tulatem në shi, 
Për ta shndërruar një paqetë cigaresh 
“Super filter“ – në hi. 
Futem në botën e fjalëve 
Që nuk i kuptoj, pse janë lodër, 
Dhe dal i lidhur në rrafsh 
E i zgjidhur në kodër. 
Bashkëfolësin tim e përfol 
Të jetë i Hartës së vet 
Që të jetë dhe i kohës 
Që frymon në ëndërr e në zgjëndërr, 
Pse vetëm atë kohë e njoh 
Bukur, e njoh dëlirë, 
Pse vetëm në atë Hartë 
E ngas përherë më mirë. 
Ja KUR dhe PSE 
Bashkëfolësin tim e NGAS 
Ja KUR dhe PSE
Bashkëfolësi im më DO!






KTHIMI NGA JETA 

Sipas ligjit të librit antik 
Ardhur e tretur pas çapit armik, 
Nëse je i sëmurë e rri shqim zvarrë, 
Je i padëshirueshëm, as shtrati s’të do. 
Po të jeshë dhe plak, do të thonë, beso: 
Harruar e kanë, ende s’e kanë parë. 
Në lashtësi babain i biri një natë 
Në pleqëri të thellë e barti te një shkëmb, 
E babai nga frika foli ndër dhëmb’: 
-Jo këtu, i dashur, un’ e lashë tim atë! 
-Dy riga lot i rrodhën n’atë vend bri 
E mbi f’tyrë t’babait ranë vërshueshëm. 
-Biro, s’e kuptoj asgjë, a mos bie shi, 
Apo djersa jote të pamurit ma përnat? 
-N’vatër babain n’shpinë e ktheu natën: 
Në dhomë duke dënesur ngulçueshëm 
Mbi jastëkun e plakut, palmuç e gjetën plakën. 





















MJELLMA E BARDHË 

Sipas një kronike të shkruare të humbur atëherë, 
Kur stina mësohej të qeshte si qesh bima në erë, 
Qe nji verë e nxehtë me tokë gati pa ujë: 
Bariu me buzë të çara e përgjaku qiellin, 
Qe ulur në rrasë e rrasa pëlciti nën të, 
Bariut tërë qielli i bëhej ujë dhe ujë, 
Kurse tërë toka i bëhej zjarr dhe zjarr. 
Zjarr e ujë pati e as zjarr as ujë s’pati, 
As ku të digjej s’pati e as ku të fikej s’pati. 
Një hije dukej larg gjëkundi në horizont, 
Ajo hije qe e një vashe me bardak në dorë 
E  bardakun e kishte mbushur buzë me buzë: 
Deri në gjysmë me dhe e mbi gjysmë me ujë, 
Pije i tha bariut të etshëm vasha, 
Pije po dije se mund të shuhesh krejt. 
Bariu qe i shtrënguar ta pinte ngadalë 
Uji të pihej e toka të shtresohej në fund. 
Toka të kurseu ty e ti e kurseve atë, o bari, 
Tha vasha e u shndërrua në mjellmë të bardhë 
Që kërkonte të zbriste në gjolin e gjinisë 
Për t’iu bashkuar krrokamës mallëngjyese 
Të mjellmave të tjera në valle të dashurisë. 
















DASHURI 

Dashuri është 
Fjala që nuk mbetet 
Të lëngojë pas dhëmbësh 
Të përpëlitet pa fund; 
Ajo është hap që nuk stepet, 
Është zemër që nuk meket, 
Është vrull që nuk sprapset, 
Është rrugë që i ndërpret 
Të gjitha rrugët e udhëkryqet 
Që nuk çojnë askund. 
Dashuri është 
Njeriu i dashuruar 
Që e krijon dashurinë 
Edhe nga dashuria. 
Dashuri domethënë zbërthim, 
Domethënë nevojë, dëshirë, rritje 
Domethënë domosdoshmëri, 
Domethënë përhershmëri. 
Fjala dashuri 
Nuk duron të ndahen popujt 
Në të mëdhenj e në të vegjël. 
Dashuri është 
Kur nuk ka ndjekës e të ndjekur, 
Kur nuk ka shpifës e të shpifur, 
Kur njëshat nuk veprojnë pa shumën 
E shuma pa njëshat. 
Dashuri është 
Fjala që di ta ngrohë 
Edhe diellin e lirisë. 

Nëse dashuria është vetëm për dikë, 
Ajo më s’është për askë. 

Dashuria është 
Lulëkuqja e lirisë në përmendore, 
Përmendorja – në zemrat tona. 

Dashuria është afrim, harmoni. 

Për të paaftët dhe të aftët e zhgënjyer
Edhe sofra e shtruar është dashuri. 





































NGJASHMËRI 

Në rrashtën e pambuluar të gjakësit 
Bujti hija e shëmtisë, 
Nga zgavrat e thella të syve 
Pëlliti era nëpër crrule. 

Në atë që s’e vërejta fare 
Hyri dalëngadalë hija 
E atyre, që zhgëndrrës i thonë ëndërr 
E qeshin e qeshin e qeshin... 





























GUDULISJE 

Gjithësia është një vetëdije 
Që i bën yjet të qeshin, 
Nga gudulisja e brydhët 
Ata bien dhe futen në këngë. 


VENERIMI 

Valët e lumit të vendlindjes 
I pëshpëritin emrat e yjeve, 
Bregu është shkëmbor 
E karmat zvarriten poshtë-poshtë, 

Duke dashur të vënerojnë 
E të mbanë mend cazë 
Pyllin e bronztë. 






















ZOGU DHE YLLI 

Vajti një zog të bujë 
Në kopshtin e luleve, 
Në trëndafil e zbriti 
Yllin e mëngjesit. 

Ylli tregon për kohën 
Kur ke qenë i shëmtuar 
Dhe për kohën 
Kur mund të shërohesh. 





























MOTIV 

Propozimet e sherrit 
Nënshkruajnë privimin e dashurisë; 
Sedra është botanika e dinjitetit, 
Në të helmatiset përbuzja. 


































MENDIME 

Satani nga maska e engjëllit 
Mbetet pa sy, kur të shikon ndër sy; 

Fajdexhinjtë e mendimeve të këqija 
Vdesin më të pasur me mëkate; 

Trimi i mendimeve të bukura 
Me një hurbë e pi rubikonin. 






























MOLISJA 

Kryeneçësitë frymojnë 
Në mollën e grindjes. 
Realiteti teshëtin. 
Ata i këput molisja. 


































SHËRIMI 

Ky pyll është i pakalueshëm 
Nga vetëdija; i dhemb koka 
Edhe nga fjala e papeshuar... 

Zëri magjepsës e shëron 
Në këngën e vashës, 
Që i përkulen edhe yjet. 
































NË SYTË E ËNDRRËS 

Mbi shpatullat e lumit 
Zbriste të ulej qielli – 
Të pushonte këmbëkryq; 
Ti ishe ai që duhej të ndjeje 
E ta flakje dhembjen: 
Ngjyra e skëterrës e tëra 
Derdhej në sytë e ëndrrës. 






























UDHËTIMI NGA VETJA 

Lumi i trëndafiltë 
I këngës sime 
Është tokësor: 
Pulësimin e ka 
të rreptë 
E gurgullimën të qartë, 
Ka edhe rrjedhën e strehuar 
Në damarët e mi. 
Njërin vesh e ka nga zemra 
E tjetrin nga rrjedha, 
Njërin sy e ka nga sfondi
E tjetrin nga urat, 
Unë i futem në shpirt 
E ai udhëton i ri 
Në këngë. 























MIRËKUPTIMI 

Kudra e fjalës së keqe 
I ka këlyshët të uritur. 

Lulet shëruese nuk dhanë dorëheqje 
Nga aftësitë e tyre shëruese. 

Në kokë e shkunda me hov 
Pemën e dyshimeve të vjetra. 






























HESHTJET 

Fjala e sinqertë është 
Lojë e zgjuar herët 
Në heshtjet e gjalla 
Të historisë së kuptimit. 

Nën vështrimet e rrepta 
Poezia farkëtohej ngulmisht, 
Ëndrra që po kollitet 
Ende s’ka arritur në cak. 

Heshtjet janë fruta të ndryshme 
Në një degë të vetme, 
Në mes tyre banon 
I provokuar mashtrimi. 
























SIPAS MASËS 

Në jetë pati ardhur Flora 
Të nusëronte tokën, 
Pati ardhur Fauna 
Të zgjonte tokën, 
Pati ardhur Adami 
Të vazhdonte tokën... 

Flora solli bukurinë, 
Fauna – gjallërinë, 
Adami – urrejtjen e dashurinë. 




























ROMANCAT E SYRIT TË TRETË 


DËSHIRA 

Ajo deri më sot ende 
S’është emërtuar planet 
E rënë nga shkëlqimi i vet, 

Ende nuk shkëlqen 
Nga fshehtësitë e detit 
E pas fshehtësive vdes. 


SYRI I TRETË 

Syri im i tretë 
Në syrin tim të djathtë – 
Anestezi operacionesh; 

Syri im i tretë 
Në syrin tim të majtë – 
Mjek i gjithmundshëm. 


NGJARJEVE 

Në mesnatën e pafjetur e të zhurmtë 
Demi ia vuri brirët qiellit, 
Që binte mbi orët e lumit. 

Era e jugut i lëvizi lulet 
Duke parë se mjegulla përpëlitej 
Për ta fshehur fjalën e rëndë. 


NATËN 

Ia kërkoj fytyrën 
T’ia prek në tërësi 
     Ta njoh 
Për t’ia qëlluar emrin 
     Nëse e ka 
Për ta emërtuar 
Me emër të vërtetë. 
Dora m’u mpi e i thashë: 
    -Ti qenke 
     Mërzi 
Në këtë natë 
     Të zhveshur 
     Vitheshportë?!


DËSHMI 

Fjala e artit të bukur 
Duhet shkëputur nga errësira 
Që të jetojë në pasosmëri. 

Fjala që e dyfishon dritën 
Me qartësi mahnitëse 
Është pushteti i vetë këngës. 



IMPRESION 

Një trung peme rrënkoi me këmbë në rërë, 
Në krahët e saj pëlliti stuhia në përgjim, 
Gjaku lëvizi në faqen e frutit të bërë. 

Një zë i tmerrshëm coptohej në shkëmb, 
Vetoi edhe një gur si plumbi pa qëllim, 
Muzgu ia behu në fshat në ditën nëpër dhëmbë. 

Deti krijohej edhe nga syri i nënës, 
Ngjyrën e dashurisë gjaku i ka shqim, 
Blerimi nuk fle as nën rrezet e hënës! 

RITMI 

Ritmin e ngjyrave të lëvizjes 
E strehuam në syrin e shpresës 
Prej nga zgjaten qepallat e pritjes 
Për nga një rreze dielli të zemrës. 


AKSENT 

Në dimrin tënd 
Koka ime 
Hambar brengash. 

Nëpër brenga 
Rruga e gjatë 
Në mes dy kahesh. 


TËRHEQJE 

Edhe herën e fundit 
Gjilpërat e zhegut 
I përjetoi vera. 

Ajo u tërhoq 
Nga logu i lëvizjes 
Të bujë në kaktus! 


LOJË 

Emri im 
Në rrethin prej thëngjilli, 
Emri imi, 
Që s’është yti. 

Emri yt, 
Që s’është imi, 
Thëngjill që digjet 
Në strall. 
LUTJET E MËNGJESIT 

1. 
Zoti im 
Kam një ngjyrë 
Prej hiçgjëje 
Prej mospastërtie 
Zoti im; 
Zoti im 
Të lutem ma hiq qafet 
Atë barrë nga hiçgjëja 
Ma bëri fytyrën pis 
Zoti im. 

2. 
Zoti im 
Ruama gjuhën 
Nga shlirësia 
Zoti im; 
Zoti im 
Ruama fjalën 
nga marrëzia 
Zoti im; 
Zoti im 
Ruama zemrën 
Nga fëlliqësia 
Zoti im; 
Zoti im 
Ruama shpirtin 
Nga shpronësia 
Zoti im. 









ZGAVRA 

Errësirë e ftohtë në qiell: 
Yjet bien të nxehen. 

Mali pas tyre 
Ronitet për t’i ndjekur. 

Yjet e çarmatosur 
I merr zgavra e zezë! 






























PLANETI 

Udhëtoj larg nëpër det 
Që t’i kthej ishujt në vete. 

Unë u flas atyre 
Ata ma krijojnë këngën; 

Unë nisi të këndoj 
Ata ma krijojnë planetin! 






























ZOGU 

Zogu i ëndrrave, 
Që përpëlitet në kaçubën e vet, 
     Mërtis me brenga, 
Fluturoi mbi valët 
E përqafuara të lumit, 
Për t’i qasur degës, 
     Që ia do këngën 
Me të ardhur mëngjesi 
Me të zbardhur drita. 

1 .marshallë-a vegël me pesë qepa, nëpër të cilët përshkohen pesë fitila, që thithin vajgurin për t’u bërë dritë dasmorëve në valle, gjatë mbrëmjeve të ahengut.
2 klepsidra – një lloj ore uji në përgjasim të orës së rërës. 
3 ponica – dërrasat e varrit tek muslimanët.
4) trumë-a thuhet për mbështjelljen e pëlhurës në sul të vekut ose në një copë dërrase, po edhe fare pa to. 
5) Aspidë – a pikat e udhëtimit eliptik; fig. udhëtim i shregullt. 

6) kistër-a lloj vegle me sqep, në anën tjetër si sopatë. Përdoret për t’i ndarë petullat njera prej tjetrës dhe për t’i nxjerrë nga fëlrterja. 
7 Nemruti – person oriental (para e re), i cili shpalli veten për Zot. 
8) krinë-a: luzmë bletësh. 
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

