Resul Shabani
HAMLETI ME PLIS TË ZI






































1. Teatri që talli perëndeshën Talia


































DIÇKA PO NDODH NË SKENË
 
As puthje me pasion, as vrasje me llahtar,
As agon, as ngryset sonte.
Por diçka po ndodh në skenë, e perdet
Nuk çelen ta shohim mrekullinë.
Turjelë e ka bërë hundën një shkabë
Prej mermeri që rri e gërvallet pa zë.
Në sallën e ndritshme, rehatuar
Në kolltukët me pambuk deti,
Një kafshë e pispillosur dhe një gjirafë
E grimuar, po ia thonë gjumit.
Mes dy pjesëve të lojës, ata do ta
Aktivizojnë kafkën që bën dritë të verdhë.
Tani çdo gjë ka emër e mbiemër,
Do të lihet pas dore e do të simbolizohet.
As puthje me pasion, as vrasje me llahtar,
As agon, as ngryset sonte!
Ne presim me erudicion, ne kotemi
Me pasion anadollak, ne pëshpëritim qetas.
Përse nuk grihemi e të shohim se ç’ ndodh?
Të dalim edhe ne njëherë në skenë!
Dhe aktorët që na lodhën me fjalë
Le të ulen, e le të na dëgjojnë.
T’i vëmë kafshës një maskë më të bukur
Se ajo e berberit të lagjes sonë.
T’ia lyejmë fytyrën me dhjamin e dhisë 
Bashkëshortes së tij që rri aq hijerëndë. 
Të themi diçka që mund të thuhet 
Pa u shënuar e pa u vulosur në postë. 
T’ia marrim shtruar një herë edhe ne. 
Le të dalë ku të dalë, le të na prishet hekuri. 
Ne presim me erudicion, ne kotemi 
Me pasion anadollak, ne pëshpëritim qetas.

Derisa para syve tanë diçka po ndodh
Në skenë, e po fshihet prapa perdeve të holla,
Ne rrimë e presim të shohim e të dëgjojmë
Të na thonë aktorët se jemi
E prapë s’kuptojmë. Ata do të vishen
Me petkat tona të dala mode,
E do të na kujtojnë marrëzinë
Të cilën e kemi pandehur të harruar.
Pse s’dalim njëherë të gjithë në skenë
E t’u flasim karrigeve të zbrazëta?
Derisa para syve tanë diçka po ndodh
Në skenë, e po fshihet prapa perdeve të holla.
Ndoshta presim të ngrihet së pari 
Ndonjëri nga rendi i parë, e rendi i parë 
S’mendon si ai i fundit. 
Mesi i artë nuk ekziston, kurse diçka po ndodh. 
Prapa skene aktorët përgatiten 
Të na befasojnë me terrin e tyre, me dritat 
Që s’vezullojnë. 
A do të brohorisim „Biiiis“ – le të shpresojmë, se me „bise“ 
Është mbushur gjuha jonë, 
Se me „bise“ është mbushur kujtesa jonë – se 
Ndoshta presim të ngrihet së pari 
Ndonjëri nga rendi i parë, e rendi i parë...





















GOJA E URITUR E SKENES

I them vetes: Njëra nga tri Graciat,
Njëra nga nëntë muzat e ndërtoi Tempullin
Që ngrohet me fjalët tona të mbuluara
Nga hiri e nuri i verdhë hyjnor.
Ushton mizor, zëri i egër i kohës.
Butrinti. Perdja e ngurtë prej algash.
Bëje me dritë hije siluetën e maskuar
Të suvasë, që ta njohësh dhembjen tonë
Kur pika e vesës bie mbi fletët e ullirit jugor
Në pikun e ditës dhe majën e malit.
Tash të sodis si vizitor i huaj
Me fjalën që trimi nuk e kupton dot.
Goja e uritur plot me pluhur
E shtresa e kohës më shikon nga poshtë.
I them vetes: Njëra nga tri Graciat,
Njëra nga nëntë muzat e ndërtoi Tempullin.
Vallë, thonë gjë këto ornamente fluide,
Këto shenja të murosura nën llavë?
Urtësinë e balsamit që shkëlqen
E kam në këtë pergamenë që prekja e derdh.
Gjuha ime (edhe kjo) do të kalbet nën dhe,
Gjarpri i Meduzës do ta grimcojë,
Kush do ta dëshmoj? Goja jote
Memece, si shpella shkallë guri?
Kush do të më pyes nëse jam lodhur
Nga dashuria! Ç’ më këshillon? Fol!
Poshtë ke mbetur nën lisat belhollë,
Por as unë këtu yjet s’i prek.
Këtu kam qenë ende pa u krijuar.
Kjo që them, është e tanishmja ime, e përsëri do të jem.
Vallë, thonë gjë këto ornamente fluide,
Këto shenja të murosura nën llavë?

Qe, po derdhet buzëmbrëmja mbi pjergullat
E thyera, e nën to bari i zverdhur.
Ndonjë hithër që djeg kokën e gjarprit
Pret ta shkelë. Do të iki me dritë, me yje.
Në peizazhin tënd nuk munda ta prek
As dritën, as terrin, as frikën.
Le të mbetet krejt kjo pikturë e bërë
Në torzo e ruajtur pa mëshirë. Mbi tryezë
Pret të krijohet një vepër edhe më e mirë.
Ti rri e prit edhe ca shekuj
Qe, po derdhet buzëmbrëmja mbi pjergullat
E thyera, e nën to bari i zverdhur.
Talleshit e qeshnit dikur, e tash
Të ngrysura vazhdoni mendimet e zymta.
Qeshjen të denjë e keni, e talljen
Gjuhë gjilpërë, hare vere e frute fiku.
Deti ushton atje larg. Qielli i vjetër
Me yje lart. Unë jam këtu i ri
Dhe po shkoj e nuk rri. Në gurë fjalën
S’e gdhend më, po në zemër si ju.
E nga pluhuri ajo përherë do të dijë
Të zgjohet edhe më e re, edhe më e lartë.
Talleshit e qeshnit dikur, e tash
Të ngrysura vazhdoni mendimet e zymta.





















PERDET E ZEZA KUNDRUALL BOTËS

A është e zezë kjo që presim të shfaqet
Përtej stivës së murrme tani?
Pëshpëritin purpure e parfume, e
Mendimet djersiten nga frika.
Një mi i helmuar brenda akuariumit
Të qelqtë me mizat mbytet,
Korridorit e shpunë aktoren
E lidhur, në çmendinë po e çojnë.
Dikush në rendin e nëntë kollitet,	
Dritat fiken. Dashuria s’ka shtizë,
As emërues te përbashkët.
Ani që s’ më kuptojnë – thotë plaku flokëbardhë,
Po eci gjakut tuaj i gjunjëzuar
Pa shputa, pa shuplaka, vetëm me dy sytë e mi.
A është e zezë kjo që presim të shfaqet
Përtej stivës së murrme tani?
Do të kthehemi përsëri në
Fjalën e rëndomtë. Dolëm pak të shëtisim
Përjashta lëkurës e mendjes suaj
Pa fener në dorë. E ju, mbani për vete
Ndërgjegjen, mëkatin dhe dashurinë
E vjedhur, lotin që mund ta derdhni kot.
Asgjë s’është e re në këtë botë,
Dita edhe nesër do të duket e shkëlqyeshme.
Këtu terrin e krijojmë me perde
Edhe purpurin me neone e krijojmë.
I fshehim me drita ato që do t’jua zbulojmë,
Si ju me petka ato që i dimë se i keni
Ne aktorët ju themi: Prekni e mos u digjni.
Lulet, këtu në terr, nuk mugullojnë.
Do të kthehemi përsëri në
Fjalën e rëndomtë. Dolëm pak të shëtisim

A s’ju kujtohet të sodisni me
Sytë tuaj diçka, që yjet rëndom mbulojnë?
Dylli do të shkrihet! Fitili do të digjet
Gjumi i qetë do t’ju përkundë.
Ne me gjymtyrë të mpira do ta zhvatim
Lëkurën e djallit dhe të engjëllit
Ajo që dashuruat është flurorë.
Është libri juaj. Vasha që tash s’ekziston.
E mbuluat me duart e fëmijërisë, e ne
Jua ngjallëm pak me këto drita nuri.
A s’ju kujtohet të sodisni me
Sytë tuaj diçka, që yjet rëndom mbulojnë?
Se jeni të ftuar të dëgjoni e flini,
Se keni ç’të tregoni pastaj në foaje
Se cili kostum ishte më i bukur e
Mbi dashurinë që e dimë të përgjithësuar.
Veç dy-tre veta skutave të padukshme
Rrinë e s’i shohim të pikëlluar,
Me kokat e tyre plot borë, plot flakë
Që dikur do t’i përkulen natyrës
Dhe ligjit të saj. Moteve dhe mëkateve falet
Dashuria jonë e krijuar me fjalë.
Se jeni të ftuar të dëgjoni e flini
Se keni ç’të tregoni pastaj në foaje.



















HAMLETI ME PLIS TË ZI

Asgjë s’pyes me organ, e mos më thoni
Se heshtja ime s’është urtësi.
E di se druri është ngjyer me bojë të blertë,
Se pema aty është mbërthyer
Me gozhdë. Hithra aty nuk të djeg,
As fjala s’do të thyejë eshtra.
Buzëqeshni ëmbël e thoni:
„Të pyesim tani, me kë e pat...“ e mos thoni
„Qe, i marri me fener në dorë...“
Unë asgjë për mëshirë s’po ju kërkoj.
Zdrala e shtresuar në cepin
E plisit, nuk është vaj nikotine,
As pluhur jo! As me pupla
Nuk shkëlqej, as me fjalë.
Asgjë s’pyes me organ, e mos më thoni
Se heshtja ime s’është urtësi.
As antike, as mesjetare, as qytetare, 
As moderne e as e thyer me metafizikë 
S’është hija ime këtu. 
E, s’kam as frikë 
Se do të mbetem diku mes kashte 
E mes yjesh. „Të jem a të mos jem...“ 
Asnjëherë të dyshoj a të pyes s’di 
Se jam pak antik, e pak mesjetar, 
Pak modern e pak arkaik, pak metafizik. 
S’jam gjarpër, prandaj s’më keni frikë; 
S’jam lule që e djeg bryma, t’jua përkujtoj 
Kafshimet tuaja helmuese. 
S’jam yll, S’jam baltë. 
S’jam helm. S’jam mjaltë. 
Jam kokë e përkulur që fjala s’e dridh, 
E nxitur t’ia trembë asnjëherë urtësinë. 

As antike, as mesjetare, as qytetare, 
As moderne e as e thyer me metafizikë...
Riçard Zemërluani nga unë s’ulërin
Me patetikë. Klithja e tij në eter.
Hapi im prin si i burrit që e do verën
Për pemë e fruta, e jo për mejdan.
Simbolikë? Pushkë? Kalorës i bezdisur
Pas Dylqinesë nuk jam. Po vjel stinë,
Po as ngrysem e as fikem. Po rri këtu
Për t’u ngjitur lart.
Kush mendon se përkulet koka
Nga urtësia e pamundësia, s’ka as sy, as duar
Riçard Zemërluani nga unë s’ulërin
Me patetikë. Klithja e tij në eter.
Po arrijnë kurorë e lëvdata,
Duartrokitje frenetike, por sa na ngushëllojnë
Përsëri s’e thashë deri në fund.
Se me fund asnjëherë s’e tera kupën
E vrerit dhe të kohës. Prandaj mos më thoni
Se s’di të eci, se s’di të flasë.
Flas me zërin tim që krijoi talljen,
Eci me këmbët e mia nëpër fletë libri
E s’jam ai që simbolin e mban fshehur nën yje
E të gjithë e kërkojnë.
Po arrijnë kurorë e lëvdata,
Duartrokitje frenetike, por sa na ngushëllojnë?

















SKENA NË KORNIZËN E BRUZTË

Në pikun e verës një lumë, e në lumë
Një verë e verdhë si limoni në pikturë.
Ka rënë mbi të pluhur’ i kohës
E perdja e zezë sapo u çel me shushurimë.
Pëlhurë e grisur, e mbuluar me ngjyrë,
Vajin e përhimët të Elenës trilluar.
Dikush nga publiku sikur ofshanë,
E pëshpëritin me pëshpërimë:
Ejani, merrni këmbët e drunjta
Të gjuhës sime, e ligjëroni monologun
E dimrit tim prej historie. Pastaj do ta kuptoni
Urtësinë e përhimtësisë.
E perdet më s’do të mbyllen,
E në kornizë varur fjala dhe historia ime.
Në pikun e verës një lumë, e në lumë
Një verë e verdhë si limoni në pikturë,
Pëshpëritësja po dënes, e aktori i marrë 
Në skenë po dridhet i hutuar.
Ka pasur aq shumë të thotë mes dy heshtjeve
Dhe dy mureve të padukshme.
Kurse tani edhe ai po dënes
I mbushur me hirin dhe dritën që zbërthehet
Përjashta fjalës së tij që mungon:
Në arenën e drunjtë asnjë nga
Spektatorët më nuk fle. E vogël është koha
Të futet aty kali i drunjtë
S’dëgjohet as vringëllimë shpatash,
As ofkëllimë, por diçka në heshtje po ndodh.
Do të dëshmojnë duartrokitjet
E tufës së urtë që qesh e pret.
Pëshpëritësja po dënes, e aktori i marrë
Në skenë po dridhet i hutuar.

Kaq shumë janë aty në terr që përgjojnë, 
E para tyre në skenë belbëzime, 
Shtërzime, lajthitje, dënesje, flluska, 
Flurorë. Më në fund edhe një fjalë 
Në rendin e njëzetë të kësaj kohe. 
Në arenë piktori përshëndet përsosmërinë 
Që imagjinon. Brenda kornizës 
Së bruztë me vaj, pa fjalë, diçka shkëlqen. 
Aktori duhet t’i fryjë si fyellit bariu, 
Atij hiri që ka mbuluar drurin, murin. 
Kaq shumë janë aty në terr që përgjojnë, 
E para tyre në skenë belbëzime.
Nga tri motrat Gracia nata tani
Krijon palët e saj prej shkëlqimi të bruztë.
Kjo skenë nuk mbaron, tha njëri nga
Spektatorët që u lodh duke pritur një fjalë.
Ejani me mua t’i biem kokës për muri,
Se do të burojnë lumenj të akullt
E do ta vërshojnë këtë natyrë
Të vdekur të monologut të heshtur në skenë.
Është koha e fluturimeve të larta,
E rënieve poshtë, tha piktori shul shqip.
Nga tri motrat Gracia nata tani
Krijon palët e saj prej shkëlqimi të bruztë




















AKTI I FUNDIT

Dashuria emërtoi lindjen,
E tani po e përcjellim porosinë e urtë të lules.
U ngurtësuan katër stinë e pesë shekuj,
E lulja u vyshk për dy orët çapraz.
Hekuri mbi gjunjët e spektatorit s’u prish,
E ndodhën kaq shumë heshtje
Më në fund (qoftë edhe vaj pikture)
Rrodhi edhe ai lumë i shkrirë prej akulli.
Tani quaje gjakun ngjyrë, lulen pëlhurë,
Dhembjen lojë, vdekjen tallje.
Thuaj: asgjë nuk ndodhi.
Ishte një tregim dështak i palaços dhe ekuilibristit.
Kur të prek aktori me helmetë, thuaj: Pas shfaqjes,
Në foajen e mermertë, do të ketë koktej.
Dashuria emërtoi lindjen,
E tani po e përcjellim porosinë e urtë të lules.
Dashuria e theri ogiçin
Me tehun e thikës, e ngjyra e kuqe u derdh,
(Qoftë edhe vaj) tha piktori.
Në rendin e njëzetë në arenë, po duket kuq.
Tani, në aktin e fundit kur duhet patjetër
Të ndodhë diçka, pëshpëritësja akoma dënes,
E ai hutaqi i harlisur prej aktori
S’duket as Hamlet, as Rexhë, as drangua.
Por vetëm hesht. E ky akt, i porosisë është!
Diçka duhet të ndodhë. Le të thuhet,
Për shembull – Dashuri. Zëshëm
A ngadalë le të pëshpëritet: dashuri, dashuri.
Nuk duhet të jetë e paepur
E vërteta, s’është teh thike me sustë.
Dashuria e theri ogiçin
Me tehun e thikës, e ngjyra e kuqe u derdh.

Dashuria i tha dashurisë Dashuri
Dhe Dylqineja si mumie qeshi në dritare.
Kalorësi belbëzon e pëshpëritësja
Ende dënes. Hë, de, pëshpërit: Dashuri!
Në majën e kohës pëshpërit Dashuri.
Rexha i verdhë majë mali! Thuaj: Rexhë,
Edhe pak e perdja me shushurimë do të
Çohet mbi kapakët e syrit mëshqerrë.
Do të ndizen pastaj dritat e tregimit e
Do të përfundojë në gjuhën e bilbilit në degë.
Dashuria i tha dashurisë Dashuri
Dhe Dylqineja si mumie qeshi në dritare.
Dashuria e mori emrin tim. Talia teshtiu
Dhe humbi meridianëve pa kokën time.
Tani do ta krijoj prej gjuhës
Dhe prej këmbëve të mia, prej parzmës, me kokë.
Spektatorët u lodhën duke pritur hutaqin
Ta thotë të vetmen fjalë që e presim: Dashuri!
Dhe ikën në foaje ku dasmohet
Një gazmend modest i gjuhës dhe ngjyrës.
Tani skena ka mbetur e zbrazët,
E përhime, dhe këtë e dëshmon korniza pa mur.
Dashuria e mori emrin tim. Talia teshtiu
Dhe humbi meridianëve pa kokën time.



















2. Fauna




































KUMRIA

Do ta kisha zgjedhur një ëndërr
Për natën tënde e ta ëndërrosh.
Në vajin tënd do ta kisha varur
Një fije kohe të blertë si kopshti im.
Po dite ta kërkosh vëllain tërë jetën,
Dije se dite të dashurosh.
Hijen e kujtimit nën pemë,
Hijen e dashurisë nën përrua, moj e hollë,
Tani po e bart në fluturim
Një erë e padukshme e fjalës së harruar.
Ai që ta premtoi verën, yt vëlla
Me një grua perri tani rri nën retë.
Ai që do ta kishte puthur gushën e bardhë
Ta lidhi aty një pe të zi.
Do ta kisha zgjedhur një ëndërr
Për natën tënde e ta ëndërrosh.
Në kopshtin tënd të dritës
Ka vetëm gurë të bardhë nën lule.
Në degë dhe në lule ti kërkon verën tënde,
Duke dënesur me gu-gu-në.
Asnjë vëlla i shpirtit, asnjë motër,
Teze fatbardhë në folenë tënde.
Asnjë hije e dashur dhe e bardhë
Në degën tënde të pemës nuk rri.
Hëna e vjetër si nuse qesh e gëzuar
Në qiellin e pikëllimit, e mjerë.
Ti në dritën e diellit kërkon stuhi, e
Për shpirtin kërkon vëlla-ziun.
Në vjeshtën tënde fryn rrëmet
Dimri, për ty lule s’ka në pranverë.
Në kopshtin tënd të dritës
Ka vetëm gurë të bardhë nën lule.

Ti nuk ikën prej shiut që lag
Dhe prej diellit që nxeh. Je vetëm zog,
O, grua e dashur dhe e djegur
Për dashuri vëllai amshuar që vajton
Gem më gem e ikur si një vetmi
Që zgjohet në vjeshtën e vonë n’saksi.
Atje mes këngësh e gëzimesh
Ti kërkon kohën dhe frymën që t’iku diku,
O, motra e gjorë e vëllait
Që prapë të vranë në pusinë e korbave mallkuar. 
Ti nuk ikën prej shiut që lag
Dhe prej diellit që nxeh. Je vetëm zog...
Ta dije ç’ fsheh pikëllimi yt
Nëpër kohë e amshim të këtyre kopshteve,
Do ta vidhje edhe pikëllimin e lumit,
E t’ia lije shtratin aq të thatë.
Por ti, mbi vallen e kobit tënd,
O, zog i pikëlluar, po ikën prej duarve të mia,
Edhe ti, grua e dashuruar aq shumë,
Sa nuk mund asnjë dorë të të përkëdhelë,
A vjen n’ pikëllimin tim
E të bëjmë dashuri fëmijësh kur zgjohen gjumi?
Ta dije ç’ fsheh pikëllimi yt
Nëpër kohë e amshim të këtyre kopshteve...

















GJELI

Në oborrin tim prej uji dhe dielli,
Mëngjesin e zgjojnë vetëm këngët.
Tani po marrin frymë edhe lulet
Mbuluar me vesë si fëmijët e urtë.
Vala po i flet valës për orën
Që ecën pa pushuar nëpër stacione bote.
Si dikur, edhe tani ora rreh,
E në dritare flakërojnë rreze dielli.
Kënga jote që zgjon e zbuloi
Edhe jorganin e blertë të barit në kopsht.
Asnjë frymë e thellë tani s’pushon
Midis shuplakave të duarve të mia.
Nuk e dite se dita agon
Në fyellin e bariut të dashuruar në bjeshkë
Në oborrin tim prej uji dhe dielli,
Mëngjesin e zgjojnë vetëm këngët.
Se në magjen e vjetër tani rri 
Sita e grisur si koha që shkoi. 
Mbi raftin e zverdhur plotë ftonj, 
Një orë me boça nuk ecën më. 
Kohën tani nuk e matim vetëm 
Me një shkozë të fyshtuar përmes. 
Atje ku është ndalur koha e zezë, 
Ecën e bardha me një ritëm të ri. 
Sa është i gjatë ky shekull 
Mbi magjen time, mbi sitën time, 
Ku dikur siteshin krundet e imëta 
Dhe koha e vrazhdë si prej kallami? 
O, trimosh këngëtari, po a nuk e tregon 
Kënga jote kohën tonë më të saktë? 
Se në magjen e vjetër tani rri 
Sita e grisur si koha që shkoi.

Nën çatinë time të mbuluar me rrasa 
Të rënda gurësh, koha nuk fjeti. 
Për çdo mëngjes të ri e zgjoi 
Zëri yt i kthjellët si uji i liqenit tim. 
Midis këngës tënde dhe gjumit tim 
Jeton çdo gjë që zgjohet: koha e hapësira. 
Ai që në fjalorin tënd të çuditshëm 
Nuk dëgjon veç një ku-ku-ri-ku-ki 
Tani fle i qetë mes shavarit e hithrave, 
Po aq i vjetër sa shkëmbinjtë. 
Nën çatinë time të mbuluar me rrasa 
Të rënda gurësh, koha nuk fjeti.
E nuk e zgjon më bilbili, as qyqja 
Nuk vjen më, as me lejlekët e verës. 
Motra e tij kumria, me një fije peri 
Të hollë lidhur në qafë, tani mban zi. 
Ai që na harroi i përgjumur, 
Koha e ringjall në myshqe e filiza; 
Ai që vdiq me këngë në gojë, 
E kërkon atë që edhe ti kërkon 
Mëngjeseve të bardha prore 
Nëpër dritare të përflakura rrezesh 
E nuk e zgjon më bilbili, as qyqja 
Nuk vjen më, as me lejlekët e verës.





















QYQJA

Pëshpëritjet e qarta nën ujë
Dhe britmat nën diell që ushtojnë
Si daullet e festës, si rrëmeti në verë,
Tanimë kanë heshtur
Nën ritmin e piklave të shiut
Që mbi ballë këtë vjeshtë e pikturojnë.
Ndihet vetëm vaji i violinës,
Ndonjë qeshje që thërrmohet.
Frutat e pjekura dhe vera magjike
Shijohen në darkën e fshehtë
Të dashnorëve mëkatarë që vodhën eliksirin
Dhe ikën me puthje të zjarrta.
Nuk është kjo violinë e verdhë e verës,
As kalli gruri në arë.
Pëshpëritjet e qarta nën ujë
Dhe britmat nën diell që ushtojnë...
Eja t’i këndojmë vetmisë, i tha zogu zogut,
Dhe ia nisën me dënesje.
Ishte violina më e vetmuar e verës
Që lumi e bartte me ledhatim,
Si arkivol prej drurit të zi
Lundronte mbi valë uji shkumëzuar.
Eja t’i këndojmë vetmisë, i tha zogu zogut,
Dhe ia nisën me dënesje.
Era le t’i fshijë gjurmët tona të dashurisë
Që e shkuam në vresht
Tani po bie shi tetori dhe s’e dinë
Sa është e verdhë kjo kohë ftoi?
Se ishte e s’na ishte violina vegla
Më e dashuruar e verës që shkoi, vaj!
Eja t’i këndojmë vetmisë, i tha zogu zogut,
Dhe ia nisën me dënesje.

Të harrosh, duhet ditur 
Sa e gjatë është hija e murit mes nesh. 
Tek mua mbërrin vetëm vala jote 
Dhe verdhësia e vjeshtës që vjen. 
Eja të bëjmë dashuri e dashur, 
Pa fjalë dhe vaj, këngë të jetë. 
Trëndafilat me saksi tani i fusin 
Në dhomat e ngrohta të dimrit. 
Pemët janë gjithnjë më të verdha. 
Vërri e mali u dogjën para kohe. 
Të harrosh, duhet ditur 
Sa e gjatë është hija e murit mes nesh.
Po përsëri prilli me shi,
E vera pas tij do të vijë me qershi.
Pemëve të verdha do t’u vijë erë çaji.
Në verandë saksia do të jetë
Me trëndafil të kuq si gjaku,
Me fletët që kundërmojnë erë zgjimi.
Tri ditë e tri net do të pëshpëritë qetas
Fryma e dashuruar në dritare.
Se ti ishe violina më e dashuruar e stinës
Që shkoi me të vjelat.
Po përsëri prilli me shi,
E vera pas tij do të vijë me qershi.





















LEJLEKU

Prej shqetësimit të amshuar
Zgjohet një erë e lehtë.
Lulen në saksi e çon nga gjumi
Vetëm me një fjalë.
Prej lashtësisë rëra mblidhet
Përsëri në gurë kështjelle.
Që nga lodhja dhe gjumi
Duart marrin rrugë të re drejt fytyrës.
Dridhje mbi dridhje – dashuri,
Amshimi merr frymë teje.
Në drurin e kalbur zgjohen
Insekte e zogj këngëtarë.
Prej balte krijohet Afërdita
Dhe i jep pastaj dritë diellit.
Prej shqetësimit të amshuar
Zgjohet një erë e lehtë.
Prej çerdhes me kashtë në oxhakun tim,
Tani kthehet ai princ shtegtar.
Me erën e ngrohtë të verës
Në sqep, me do fjalë poetësh lavdiplotë,
Famëmadh, i ngrysur në lodhjen
Që hapet mes fletëve të trëndafilit,
I kthjellët dhe i moçëm si vetë pirgu,
Atje, mbi çatinë kur rri.
Ato thërrime buke në duar
Janë dashuria e nënës time, hej,
Që shëtit oborrit e bezdisur
Nga pritjet e gjata të verës,
Me mollën e pjekur në duar,
Me ftonjtë e verdhë varur mureve.
Prej çerdhes me kashtë në oxhakun tim,
Tani kthehet ai princ shtegtar.

As flet, as qesh ky famëmadh,
Sqepgjatë shtegtari.
Prej rrugëve të largëta të botës,
Ka sjellë këtu veç hijen e vet.
Midis kallinjve dhe shavarit
Breg liqenit, gjithnjë është i vetmuar.
E krijon me flatra qiellin
Dhe kthjelltësinë e vet të ngrohtë.
Prej fjalëve të nënës dhe thërrimeve të bukës
Gjallëron, i ziu!
As flet, as qesh ky famëmadh,
Sqepgjatë shtegtari.
Rruga e tij pret kthimin e ri,
E kthimi e ka domethënien e blertë.
Ai që pranverën ia grish
Oxhakut, i lodhur kthehet
Në gjirin e vet. Me thërrime buke ushqehet,
Me dashurinë e vëllait.
Ka vetëm pranverë në rrugën e tij,
E rrugës e përcjell erë e ngrohtë.
Vetëm kthjelltësi ka qielli i tij,
Një ëndërr të bardhë, një dru të blertë.
Rruga e tij pret kthimin e ri,
E kthimi e ka domethënien e blertë.





















BILBILI

Prej këngës tënde motet ta krijuan
Një kafaz të gjelbër, si prilli.
Në kuvlinë tënde veç terri
S’kishte kuptimin e metaforës së kërkuar.
Nëpër botë shtegtarët bredhin
Me ura nën sqetull e zëri yt i ndjell.
Ndër përrenj, ograja, maja lisi e dielli
Kënga jote si një piramidë.
A do t’i këndosh edhe verdhësisë,
Të lumit tënd? A do t’u këndosh
Dashnorëve të bezdisur,
Që me duar e kërkojnë zemrën ta çelin si lulen.
Atje tani është ditë – këtu ditë!
Atje tani është terr – këtu terr!
Prej këngës tënde motet ta krijuan
Një kafaz të gjelbër, si prilli.
Bilbil i mjerë nëpër parajsën e humbur,
Nëpër zallin e lumit të shterur.
Pishë më pishë, lumë më lumë – dritë e ujë
Dhe qiell – po me këngë.
A i këndon ende muzgut kur bie mbi krahët
E shtegtarit në pyllin tonë?
Ndërmjet këtij pylli e deti
Është vetëm fosfori yt i zi, një melodi,
Një fyell i humbur, një mall i zhuritur,
Një si kafshë e hidhur vrer,
Bilbil i mjerë. A do të na këndosh në dasmë,
Apo do ta presësh verën?
Se tani është e vetmuar çerdhja jote,
Aty ku silueta s’rri përherë.
Bilbil i mjerë nëpër parajsën e humbur,
Nëpër zallin e lumit të shterur.

M’u desh ta përshkoj krejt trupin tim
Dhe me duar ujin e ftohtë ta prek.
Gjer te zabeli yt i vetmuar
Kam ardhur duke ecur pranë e pranë liqenit,
Pak i bezdisur nga shiu i vjeshtës,
Pak nga gjethet që binin,
Kam ecur drejt zërit tënd magjik,
Pak i shqetësuar, pak i mashtruar,
Por çerdhen tënde, i gjorë, s’e gjeta dot
As në vërri, as në etjen time, jo.
M’u desh ta përshkoj krejt trupin tim
Dhe me duar ujin e ftohtë ta prek.
Ndërmjet dy ëndrrash i fotografuar
Në zërin tim poeti e ca tregime të tjera.
Se prej këngës tënde motet ta krijuan
Një kafaz të gjelbër si prilli.
A është i thellë liqeni,
A është i kthjellët qielli: cekëtinë e turbullt
Në zërin tënd thellina, në zërin tënd cektësia,
Në sqep – kaltërsia.
Tani, me duart e shtrira, prej këtij zabeli të vetmuar,
Drejt teje po vij.
Ndërmjet dy ëndrrash i fotografuar
Në zërin tim poeti e ca tregime të tjera.





















KORBI

E kërkove kufomën e ushtarit vetullhollë,
I mjerë, në zinë tënde i zi.
Nëpër kohëra krrokate mbi kobin e çative tona
Dhe botës i solle vetëm verdhësi.
Këngën tënde trishtuese tani,
As nata nuk e merr vesh, as e përpin.
Ti je krejt kulla e rrënuar e mëkatit,
Krejt mallkimi që bie mbi drurë.
O, korb i zi, korb i zi,
Mbi shkretëtirë i ikur – o korb i zi, i zi
Ato kocka që mban në sqep
I nxore nga humnera e krimit të fshehtë
Që këtu e mbollën hordhi barbare
Të cilat erdhën me ty, e pastaj thyen qafën!
E kërkove kufomën e ushtarit vetullhollë,
I mjerë, në zinë tënde e zi
Derisa zogjtë e tjerë këngëtarë presin blerimin,
Ti pret rrëmetin,
Ta dridhë kullën, dhe nën gurë eshtra
Të ketë përsëri, si kohërave që vanë.
E doje lumin e cekët
Dhe rrembin e tharë të pemës në kopsht.
Ëndërroje pusin e shterur
Dhe shtëpinë e rrëzuar pa çati e oxhak të ri.
Në fluturimin tënd s’kërkon asgjë pos shtigje
Që i ndjell era e tymit dhe shkrumbit.
Pendla jote e zezë flakëron në dritën
E qartë të pranverës – si nata
O, zog i mallkuar që kërkon vazhdimisht
Varrin tënd, e nuk e gjen në kohë.
Derisa zogjtë e tjerë këngëtarë presin blerimin,
Ti pret rrëmetin.

Në shtizën e bardhë të dasmorit,
Ku ka mollë të kuqe, ti kafkën kërkon;
Atje ku ka valle, ti ikën.
Atje ku krushqit bëjnë varre, ti vazhdimisht je,
Në terrin tënd të pendlës
Me sy të kuq si gjaku, që prore kërkon.
O, zog i mallkuar prej nënës së ushtarit,
O, vjedhës i paturp i vreshtit -
Ti do të doje mbi kokat tona të bjerë
Ndonjë shi i valë dhe i zi futë.
Në shtizën e bardhë të dasmorit,
Ku ka mollë të kuqe, ti kafkën kërkon.
Por, pranverë do të ketë në jetën tonë
Gjithnjë, edhe stinë me pemë.
Derisa ti bredh gjurmëve të shkelura
Të së keqes, drita mbi ne rrezon.
O, kafshë prej shpendi, që erën e cofëtinës
Gjithmonë e lyp breg përroi,
Vetëm ta dije sa e urryer është urrejtja ndaj teje,
Që varret i shpalon,
E gjumin e amshuar ushtarit vetullhollë
Ia prish me lebetinë e zezë!
Por, pranverë do të ketë në jetën tonë
Gjithnjë, edhe stinë me pemë.



















3. Flora







































TRUNGU

Kasneci solli me krahë rrezen e parë
Të ditës, e në mbrëmje kokën ia vunë
Nën trupcin e kalbur të bungut
Që tehun e sëpatës e fal martir.
Ata që dasmuan në gjakun e pikëllimit tim,
Kaq të dlirë – nuk janë më.
Të vetmuar mbetën,
Fare të harruar. Tash gostiten gaforret
Në fund të lumit amull. Kasnecin e zi
E therën kurban. Me nesër dita e re
Do të lind me tik-takun e orës zvicerane.
E me një sirenë, as lule, as ferrë
Trung i mallkuar që u bëre gijotinë
E mëngjeseve të mia herake e diellplota.
Kasneci solli me krahë rrezen e parë
Të ditës, e në mbrëmje kokën ia vunë...
Më mirë të ishe në pyll i vetmuar,
Se ta ketë sëpata bishtin prej teje.
Më mirë të ishe asgjësuar
Prej tij e lagështisë.
Në fundin tënd gjëmon dita e zgjohet
Mëkat i festës hyjnore që do presë.
E kanë pranë teje zogun që s’këndon,
Sepse çdo gjë tjetër është ujë.
E nuk i bihet me sëpatë. Të isha kohë
Përjashta motit që ishte, edhe
Gjuha ime do të shtrihej lugut tënd
Të vrazhdë. Më mirë pa kokë se pa gjuhë.
Ti memec i mallkuar që me vrushkuj gjaku
Stërpik muret e ahurit tim
Më mirë të ishe në pyll i vetmuar,
Se ta ketë sëpata bishtin prej teje.

Natën dukesh si varr i zhbiruar
Dhe gëlltit yjet që mbi ty nuk shkëlqejnë.
Pa fosfor, pa kripë, pa kokë, pa bisht,
Pa këmbë qëndron aty si fat i prerë.
Në mes të oborrit rri si buf i verbër,
Si leckë dhe si shpellë qielli.
Mbi ty shkëlqen vetëm një gajtan i hollë prej
Gjakut të kasnecit që u trash nga acari.
S’je as eshkë, as asht, as gajde e zbrumur;
As qull, as mollë e nuk ndizesh flakë.
Natën dukesh si varr i zhbiruar
Dhe gëlltit yjet që mbi ty nuk shkëlqejnë.
Në trupin tënd, trungu trupcin qetëson.
Kjo botë ka qenë mall e frikë zogjsh, e ti
Asnjëherë s’ke qenë luledielli.
Në ferrën e dikurshme të mugullimit tënd,
Janë varur mijëra yje të zjarrtë e janë fikur me fund.
Shiu i mëshirshëm të lan,
Dhe koha kohë të asgjëson. Farkohet
Hekuri me hukamë prushi. Bie si rrufe
Druri mbi dru, thumbi mbi thumb e flaka mbi flakë.
Gjaku ujë s’u bë, u binde.
Në trupin tënd trungu trupcin qetëson.
Kjo botë ka qenë mall e frikë zogjsh, e ti...





















PYLLI

Kush e di a do shkruhet ndonjëherë
Në pergamenën e re koha e zjarrit?
Kam humbur rrugën në detin e drunjtë
Duke kërkuar një orë të lartë prej bari.
Blerimi m’i ka djegur duart,
Këmbët i kam me kukëza hekuri.
Si u bë kjo vendlindje ujku pikturë
E zverdhur mes këmbëve të gazelës?
Përralla thotë se një burim dhe
Një kështjellë, në mes të liqenit ndodhen;
Në detin e blertë të pikëllimit tim.
Unë po eci kot dhe i frymëzuar kah maja, ku
Aromë e këndshme e planetit kundërmon e
Do të ushqehem me kërpudha të helmëta.
Kush e di a do shkruhet ndonjëherë
Në pergamenën e re koha e zjarrit?
Ah, do t’më zë nata dhe do t’më mposhtë
Gjumi si Zarathustrën e urtë persian.
Deri te zgjimi im gjarpri do të më kafshojë
E s’do të di i helmuar
Urtësisht të meditoj: në kokën time
Plaga mbështillet me barin shërues,
Në buzët e mia etja e shkrumbi.
Kurrkund ujëvarë e kristal, damarë liqeni.  
T’i them gjarprit "Ndal, merre helmin
Tënd që ma fale, s’ke pasuri të falësh", s’guxova.
Fle me sëpatë nën kokë, po ai
Vjen tinëzisht, i blertë si bari, i përjargur,
Stolisur me fjalë. Poeti thotë:
„Lulja në kokën e gjarprit s’ka bukuri..."
Ah, do t’më zë nata dhe do t’më mposhtë
Gjumi si Zarathustrën e urtë persian.

Edhe në gjumë do të ëndërroj Larisin 
E bezdisur në puhinë e lehtë verore, 
Kur përkundet e ngashëruar nga dashuria 
Dhe pikëllimi që i zgjohet si plagë. 
Mbi kokë do të më bëjë hije lulja e verdhë 
Fletëmadhja shëruese e dashuruar, 
E era do t’i shpalojë fletët e fletores 
Në shuplakën time të hapur në bar. 
Njërën dorë do ta gjej të harruar 
Në vijën e ujit të kristaltë si borë. 
Edhe në gjumë do ta ëndërroj Larisin 
E bezdisur në puhinë e lehtë verore.
Nuk e di a do jetoj mbas
Plagës sime, dhe, nuk e di a do kthehem
Në gjirin e natyrës skofiare
Duke shkelur barin e butë të livadhit tim në fshat?
Kjo egërsirë e blertë e drurit dhe hithrës
Me zërin e saj gjithnjë më thërret
Te kurmi im. Hiri këtu krijohet,
Këtu do të mbesë. Marinarët e ndjerë në det
Me ceremoni i hedhin mbi valë, e mua
Këndej më fton bukuria e ftohtë dhe blerimi.
Nuk e di a do jetoj mbas
Plagës sime dhe, nuk e di a do kthehem?





















MANI

Asnjë beden, asnjë kështjellë.
Dru i vetmuar i jetës sime je ti atje larg
Nën krahët e tu vetëm do pjergulla
(Ca të thyera) do mure të çara kohe.
Vija uji ta rropën lëkurën kaq kohë
E s’janë istikame, as koka të prera jo.
Ti, ngrihesh aq lart, me kokë çatie
E gjarpri i butë strehohet në themel.
Lapidari pa hieroglifë i gjyshit
Mbi varr është lakuar prej stuhie.
Dhe gungat e tua, ku janë varur petka, daulle e tyta
Ditëve të prajshme të stinëve
Kanë nisur të nxjerrin kokë duke gjykuar
Anët e arës sonë: por jo kah frynte era.
Asnjë beden, asnjë kështjellë.
Dru i vetmuar i jetës sime je ti atje larg.
Në pikë dimri, natën, të kemi lënë vetëm, 
Në oborr stuhia të ka përkëdhelur. 
E ke shprehur me gjuhën e lahutës 
Gjëmimin e rëndë të tokës, natës si roje. 
Në degën tënde krrokat terri e korbi. 
Dita së pari ka puthur majën tënde, 
Reja ta vrau krahun tënd të djathtë, 
Vesa mëngjesore të vuri duvak nusërie. 
Shirat e gjata të vjeshtave shekullore 
Ta rropatën vetminë njëshekullore. 
Të prishi sëpatë’ e gjyshit një acari të egër, 
Kur carroku pranë Larës ngrinte 
Por ti na mësoje se që me pranverë 
Përthihet çdo gjë me mugullimin tënde. 
Në pikë dimri, natën, të kemi lënë vetëm, 
Në oborr stuhia të ka përkëdhelur.

Ke qenë gjithmonë më afër qiellit 
E më thellë e më pranë zemrës tokë. 
Tani të shoh të ngrysur, vetullrrudhur, 
Famëmadh e hijerëndë, si burrë oxhaku. 
Pikëllimi e vetmia qindvjeçare 
Trupin tënd nyjor e bëri me dregëza. 
Po përjashta përsëri zgjohet akrepi 
I kohës pranverore që nuk lëviz. 
S’je pirg as lapidar: emrat i ruan 
Vetëm ti me gjuhën tënde të hidhur. 
Ke qenë gjithmonë më afër qiellit, 
E më thellë e më pranë zemrës tokë.
Prej trupit tënd plaku gdhendi lugën
Dhe unë bëra lulen e drunjtë me frymë.
Të rropën ngadalë, e s’të morën
As për kurban, as për dëshmor e as për hero.
Se fryt për fëmijët ke ti, se shpresë
Për shpirtin e zgjuar krijon,
Dhe mëkatin e huaj e hesht urtësisht,
E as përkulesh në dëshmi, lavdi a krenari.
Të kemi lënë vetëm natën në oborr,
Trarët e shtëpisë kanë cijatur nga stuhia.
Prej trupit tënd plaku gdhendi lugën
Dhe unë bëra lulen e drunjtë me frymë.





















ABANOZI 

Në dhomën gjysmë të errët, pikë dite,
Heshtonte kthesa e fortë e rrugës
Rrugë me bërryl. E diel. Pranverë.
Dhe degët e blirëve mbi trotuar.
Erë uji. Triçiklet. Gumëzhimë
E turmës së qetë që shëtit buzëmbrëmjes.
Abazhur. Në fund të akuariumit
Peshku i artë. Gjysmë terr në dhomë. Heshtje.
Macja e zezë në jastëk të sofasë
Përgjumet, hukat e skutave të errëta
Përbirohet ritmi dimëror që avullon.
Cijatin rrotat. Njëmijë e një net vetmi
Mbi tavolinë kafkë e metuzalemit.
Një suvenir. "Vëllezërit Karamazov" e të tjera.
Në dhomën gjysmë të errët, pikë dite,
Heshtonte kthesa e fortë e rrugës.
Për gjësendet e drunjta, për pëlhurën
Dhe verën, për të gjitha që janë
Në raftet e pluhurosura,
Dëshmojnë mjegulla dhe shkallët,
Vesa e derdhur me dorën e Shtojzovalles
Dhe Amori lart i pikturuar naivisht.
Pastaj një dorë e brishtë. Loja
E pëllumbave në strehë. "Krimi dhe ndëshkimi",
Dy flluska fluromë dihatje e qetë e ujit
Që s’rrjedh, era e parfumit frëng,
Çarçafët e bardhë mbi shtratin
E madh prej mesingu. Ora e kukuvajkës.
Hukat frymë e sëmurë e Narcisit
Mbi pasqyrën e ndryshkur sipër dere.
Për gjësendet e drunjta, për pëlhurën
Dhe verën, për të gjitha që janë...
Dru i zi. Abanoz i gdhendur. Latuar. 
Kameleon e sofa me një tavolinë. 
A është botë e huaj shkëlqimi i mugut, 
I gjysmë territ të porcelanët në dhomë, 
Apo tamtamet e etjeve të largëta 
Të bëjnë pa ujë në shpirt të jetosh i zi, 
Kokë safirë. Afrikë e largët plot diell. 
Orfe e Jago. Thumb i zi, breshëri. 
Ta kemi shpërndarë bukurinë nëpër 
Planetin tonë gjakpirës si hajmali. 
Dru i zi. Abanoz i gdhendur. Latuar. 
Kameleon e sofa me një tavolinë.
Kabareja e tymosur, alkooli, lulishtja
Plot flutura, tymtarët, benzina,
Qelqi i thurur me ar dhe dru të zi,
Nuk e njeh ëmbëlsinë e fluturimit të lirë.
Në restorantin e distiluar derdhet
Yndyrë peshku e kundërmon llaku mbi dru
Abanozi. As rrënjë, as degë. Këmbët
Kurrë në ujë s’do të sharrojnë më.	
Koka ime e bardhë prej druri të zi,	
Mumie e balsamuar në muzë artificiale.	
Kabareja e tymosur, alkooli, lulishtja	
Plot flutura, tymtarët, benzina.






















SHELGU VAJTUES

Prej diellit tim tani toka avullon
Edhe në këtë pranverë të butë.
Prej trungut tim vijnë këto rrënjë
Deri në zemrën e tokës.
Prej gjetheve të mia qilima të blertë
Stina do të thurë përsëri.
Prej degëve të mia do të bëjnë çerdhe
Zogjtë shtegtarë të planetit.
Thirr: „pikëllim“ dhe zogu do të fluturojë
Në çerdhen e tij të blertë.
Me sqepin e verdhe do të sjellë një fije drite
Prej nuri e testamenti.	
Unë rri i kthyer kah toka e pikëlluar,
Vajtuese, e gjorë, e re.
Prej diellit tim toka avullon
Edhe në këtë pranverë të butë.
T’ia mësosh këngën e rrjedhës lumit
Kur sharron në tokë,
Do të thotë ta vajtosh tërë jetën
Njeriun që diti gjuhën e pemëve
Me frutat e pjekura vjeshtore.
Të flasësh në këtë jetë
Është një gur që kurrë nuk vajton,
As kur ngrica pëlcet,
As kur nga barreja thyhet,
Në prag dere kur rrëzohet
Dikush e rrëmbeu lulen
Dhe e përqafoi diellin në djepin e vet,
Kurse unë kurorë kokulur
E përcjell orën e qiellit kur bie.
T’ia mësosh këngën e rrjedhës lumit
Kur sharron në tokë...

I kam parë edhe insektet, edhe valët e lumit,
Edhe dashnorët e rinj.
 – Ejani – u kam thënë bashkave të reve -
Mbi kurorën time e pushoni.
Prej pluhurit të verës
Asnjëherë s’i kam mbyllur sytë,
Ndonëse vjeshta aq e vakët
E ka mbuluar me trup tërë kaltërsinë.
Unë i pikëlluar, unë i rënduar
Në zanafillën e mendimeve mbi ujë,
I kam parë edhe insektet, edhe valët e lumit,
Edhe dashnorët e rinj.
Tani po rri në këtë rrip kohe.
Bri arës së bukës dhe, nuk vajtoj.
Pikëllimi im nuk është i ri,
As këngë që kthen lulediellin në fushë.
Ata, që prej degëve të mia të buta,
Për vashat kanë thurur kurorë,
Enden botës së dalldisur
Në zgjimin e tyre frymëzues.
Por, as në gjysmë të udhës
Nuk do të arrijnë ata ëndërrues.
Tani po rri në këtë rrip kohe,
Bri arës së bukës dhe, nuk vajtoj.





















SHAVARI

Natën kemi shëtitur buzë liqenit
Të magjepsur nga bukuria e yjeve lart.
Në qiellin tim ka pasur
Sy të kaltër e gërsheta të zeza lidhur kurorë.
Prej shtigjeve të ngushta të fshatit,
Nëpër ujë e re, kemi arritur në qytet të dashuruar
Dhe të ngurtësuar, në kështjellën tonë
Të diellit e verës.
O, grua prej uji e guacash fundore, o,
Breg i stolisur me barë të verdhë,
Sikur ta kisha ditur fundin tim
Do ta kisha prekur fundin tënd.
Por ti je bërë mumie,
Bar – balsam kohe, që vajti si rrufe.
Natën kemi shëtitur buzë liqenit
Të magjepsur nga bukuria e yjeve lart.
Bie borë në vërri, mbi flokë zbardhëllon, 
Shavari gjelbëron. 
Moli i liqenit fle me barkat e braktisura 
Të peshkatarëve që dremisin, koten 
Muzgjeve të nxira me të gjitha rrudhat 
E viteve që tani numërojnë 
Ditët e praptisura. Ata jetojnë 
Prej kujtimeve të gjelbërta. Po 
Zbardhëllon e dashur, po zbardhëllon. 
Vetëm bregliqeni ka shavar të blertë. 
Ta shëtisim, e dashur, jetën tonë të mplakur 
Deri të na lodhen gjunjët e vrarë 
Zallit e gurëve të bardhë! Se, bregliqeni, 
E dashur, zbardhëllon, zbardhëllon. 
Bie borë në vërri, mbi flokë zbardhëllon, 
Shavari gjelbëron.

Dimrin do ta fusim në shishe, e 
Pranverën do ta balsamosim në bebëz. 
Në zemër përsëri do të mbjellim lule 
Dhe stinët do të kundërmojnë erë jete. 
Do të dalim, e dashur, në kohën tonë, 
Të shëtisim me fjalët dhe kujtimet tona, 
Shtigjeve të fshatit, yjeve të larta të qiellit, 
Bregliqenit me shavar. E le të zbardhëllojë...
Se, kujtimi i blertë do të mbetet në jetën tonë. 
Dimrin do ta fusim në shishe, e 
Pranverën do ta balsamosim në bebëz.
Ai që na e krijoi dashurinë
Është i shtrirë në barkën e mbuluar me bar
I përjetshëm sa vesa në lulen e çelur
Në saksinë e dorës sime që thërret.
Mes ujit tim të liqenit dhe rrugës
Kur zbardhëllon, diçka e re përsëri
Do të ngjallet me dashurinë tonë
Të gjelbër, të bardhë të kuqe. Po
Zbardhëllon e dashur, zbardhëllon.
Vetëm bregliqeni ka shavar të blertë.
Ai që na e krijoi dashurinë
Është i shtrirë në barkën e mbuluar me bar.






















4. Intima





































BABA

Në duart tua të çara, koha përsëri
Gjen shtigjet e saj të ndritshme.
Prej buzëqeshjes tënde e kemi ngritur
Një ujëvarë hidrocentrali
Lart në bjeshkë, fyelli buzëqesh
Me zërimin e tij jetik, e
Ai që e stolisi heshtjen tënde
Me hieroglifë pikëllimi, pushon
Nën hijen e rëndë të manit
Në oborr, në çatitë e mbuluara me vesë.
A është e rëndë dashuria jote,
Sa malli për livadhin e djegur?,
Mixhok i butë dhe mixhok i egër
Që përqafon vetëm kur s’je.
Në duart tua të çara, koha përsëri
Gjen shtigjet e saj të ndritshme.
Në heshtjen tënde të ndezur,
Sillet një flamur, fluromë e djegur.
Është mendimi yt që la blozën
Në të kaluarën dhe i bën dritë asaj që vjen
Të kam parë shekujve ulur
Në një trung lisi të rrëzuar si historia.
Prej tymit të cigares tënde,
Krijohet përkufizimi i kotë i pikëllimit
Për vëllain tënd që e gjete në zabel
Të fjetur nën kurorën e luleve.
Ata që s’të kanë parë duke kositur tërfilin,
S’dinë asgjë për yjet;
Ata që s’të kanë parë duke ndarë vadën,
S’dinë asgjë për detet.
Në heshtjen tënde të ndezur,
Sillet një flamur, fluromë e djegur
Ata që s’kanë ecur natën buzë liqenit,
S’e dinë sa i thellë je.
Mes prushit tënd të mbuluar me hi vatre
Është pjekur buka e grunjtë.
Mes duarve tua ka marrë frymë
Krejt blerimi i harruar në bjeshkë.
Ata që barrën tënde e kanë bartur
Në kurriz, s’kanë qenë në jetë,
Prandaj dukesh si një llambë e verdhë vajguri
Territ të shekullit kur i buzëqesh.
Ata që s’kanë ecur natën buzë liqenit,
S’e dinë sa i thellë je.
Tani rri buzë vatre, si e vetmja 
Magji e krijuar prej përfytyrimit, 
Por, as je magji, as je përfytyrim-
Ti je kala e krijuar në kohë 
Që mbron stuhitë për dashurinë 
Që mban kokën lart për të gjithë. 
Ata që janë e s’janë më në mesin tonë, 
Mbetën e shkuan me amanetin tënd. 
Fjala jote është vendlindja ime, 
Ti je liqeni i saj më i thellë. 
Tani rri buzë vatre, si e vetmja 
Magji e krijuar prej përfytyrimit.





















NËNA

Kemi shëtitur nëpër botë si poetët e bezdisur
Dhe kemi kërkuar dashurinë – Nënë!
Në dashuri e kemi gjetur
Gjithmonë një fjalë – Nënë!
Dhe n’ballë rrudhat
I ka zbukuruar një fjalë – Nënë!
Prej mallit tonë kemi krijuar
Vreshtin. Përsëri emri yt i zjarrtë – Nënë!
Ata që kanë puthur në gjumë
Janë zgjuar nga prekja jote e shenjtë – Nënë!
Të hutuar deri në dridhje,
Të bezdisur si shavari n’shiun e vjeshtës,
Të përgjumur nga nektari i përkëdheljeve
Të ninullës së Nënës jemi.
Kemi shëtitur nëpër botë si poetët e bezdisur
Dhe kemi kërkuar dashurinë – Nënë!
Prej botës jemi kthyer në botë,
Prej planetit të ftohtë në gjirin tënd – Nënë!
Prej ëndrrës janë krijuar
Ca hije të bukura, si përfytyrimet – Nënë!
Ata që e kanë gjetur nën hijen e luleve,
Në kopsht duke e përkundur
Djepin e foshnjës së njomë,
Tani na ushqejnë me thellësinë
Aq të dëshiruar dhe aq me bezdi,
Si netët e vjeshtës me shqotë – Nënë!
Emri Nënë – përsëri,
Kurse ne, poetët e llastuar, me fjalë krijojmë
Dashuri. E dashurinë e simbolizojmë
Me shenja për emrin – Nënë.
Prej botës jemi kthyer në botë,
Prej planetit të ftohtë në gjirin tënd – Nënë!

Verës, kur kemi ardhur në liqen,
Ti s’e ke kursyer freskinë për ne – Nënë!
Asnjë shilarës në botë nuk ka ditur të krijojë
Poezi që s’është shkruar,
Asnjë madhështi në botë
S’është krahasuar me sofrën tënde në odë – Nënë!
Mes petkave tua të qëndisura
Është palosur ëndrra jonë – Nënë!
Babai, pas teje dhe djersës
Gjithmonë e ka kërkuar zgjimin e vet – Nënë!
Verës, kur kemi ardhur në liqen,
Ti s’e ke kursyer freskinë për ne – Nënë!
Tani do ta krijoj fjalën
Që t’ia ketë zilinë edhe trëndafili – Nënë!
Me gjakun e kuq të lules në djep,
Do të kundërmojë tërë vendlindja – Nënë!
Prej ninullave tua do të krijojmë epikë
Dhe do të thellojmë lumenj – Nënë!
Nëpër botë do të kërkojmë dashuri vashe,
Dashuri buke dhe dashuri njeriu – Nënë!
Prej arave dhe hidrocentraleve
Do të krijojmë jetë e fruta të reja – Nënë!
Tani do ta krijoj fjalën
Që t’ia ketë zilinë edhe trëndafili – Nënë!





















MOTRA

Ma kthe mollën e papjekur
Që ma rrëmbeve në lojërat fëmijërore në liqen,
Ma bëj këngë bilbili, vajin tim
Të fëmijërisë. Nëpër ograja e zabele,
Ditët e mia rinore, ju përshëndes.
A është kjo degë jargavani
Në duart e mia lule akacie
Dhe erë ftoi? Pranverë dhe vjeshtë;
Pleqëri dhe rini,
Djalëri dhe fëmijëri – jeta me valët po rrjedh
Dhe me vajin e malit kur e rrëmbyen
Puhizën e lehtë me flatra ëndrre.
Po kthehem! A do të të gjej?
Lojërat e fëmijërisë, të pakuptimta vallë, janë?
Ma kthe mollën e papjekur
Që ma rrëmbeve në lojërat fëmijërore në liqen.
Të kam fshehur në guximin tim
Të dalë përballë përrallave natën,
Kurse ty të kam vënë të flesh
Në shilarësin e florinjtë të përfytyrimit.
Ata që kanë guxuar të flasin
Për yllin tënd në ballë janë gladiatorë
E gjarpërinj dhe shtojzovalle.
Në pyll ti më ke bërë të jem trim,
Kurse tani po dridhem.
Në ballin tënd po bie si yll i shuar
E po kthehem askund.
U dogj krejt mali ynë dhe liqeni.
Midis gishtave kjo lule mëkatare
Po venitet me drithërimë.
Të kam fshehur në guximin tim
Të dalë përballë përrallave natën.

Edhe pranverë, edhe liqen të kaltër
Ka në sytë e tu, e dashura motër
E kam parë yllin polar
Duke të buzëqeshur, gjersa ti flije e qetë
Në shtratin tënd prej guri
E kam shtruar krejt stinën time të bardhë.
Tani po kthehem në dherat e largëta
Ku do të të gjej në një fjalë
Dhembjen tënde, e dashura motër,
Do ta ndajmë së bashku si një kafshatë.
Edhe pranverë, edhe liqen të kaltër
Ka në sytë e tu, e dashura motër.
Ma kthe mollën e papjekur
Që ma rrëmbeve në lojërat fëmijërore në liqen,
Në daç të dish se sa i pashuar mbeti
Prushi i mallit tonë në zemër;
Në daç të dish se sa i xhevahirtë
Është ylli polar në ballin tënd
Se unë mundem vetëm me dy fjalë
T’i krijoj të gjitha melhemet e ilaçet.
Midis meje e teje, një mur të lartë
Sa heshtja dhe largësia mund ta shemb.
Ma kthe mollën e papjekur
Që ma rrëmbeve në lojërat fëmijërore n’ liqen.





















VËLLAI 

Cili e hidhte gurin më larg në kohë e amshim,
Ti, apo fjala e parë?
Midis meje e teje tani ndërtohet
Një urë që natën dikush e rrëzon shqim.
Ata që në lojërat tona e panë dragoin
Në dashurinë e vet duke u fikur,
Tani na prekin me duar e nuk na djegin
Marrin frymë si peshqit në liqen.
Kur të shkosh kthehu përsëri,
Të thosha. – Do të provojmë përsëri
T’i vjelim mollët në kopsht.
Pas hullisë me plug të vejmë në arë, e
Të bredhim qiellit, dhe
Përsëri të kthehemi në këtë tokë.
Cili e hidhte gurin më larg në kohë e amshim,
Ti, apo fjala e parë?
Ai që ka prekur shpinën me tokë,
E tokën me farë e ka rënduar, jam unë.
Në moshë më i regjur, në jetë më i varfër,
Si ti në dashuri i pikëlluar.
Më jep krejt ç’nuk ke, të të jap vetëm
Një vizion mbi krahun e fluturës
Së djegur n’agim. Kur do kthehem, në kopsht
Do të mbjell lule si fëmijë.
Ti pas hullisë do të veshë përsëri
Natën pa hënë ose ditën pa diell.
Ç’po ndodh vallë me ne?
Jemi këtu e kaq të largët, jemi e s’jemi
Midis drurësh dhe muresh të larta,
Shtëpish dhe qiejsh të gjallë, përsëri.
Ai që ka prekur shpinën me tokë,
E tokën me farë e ka rënduar, jam unë.

Shtati yt shpat, e shpati
Dridhet në këngën tënde të dashurisë.
As unë, as xhindi në përrallë me shpinën
Në tokë, s’mund të puth, o vëlla.
Mësuesi yt i rrokjes,
Edhe vetë po bredh me do fjalë,
Të cilat as gurin s’mund ta hedhin
Aq larg në kohë.
Ta prekin shpinën e tjetrit me tokë,
As që dëshirojnë.
Shtati yt shpat, e shpati
Dridhet në këngën tënde të dashurisë.
Simbole e liqene të shumtë
Kam nën sqetull dhe nën qerpikë.
Tani edhe lule në fjalë.
Diçka që rrezon nuk ekziston, në fshat
Edhe plugun e futën në letër.
E vizatoj me fjalë përmendoren,
Dashurinë e kam bërë hajmali,
E mbaj në gji dhe të kujtoj,
I dashuri im, jeta ka kuptimin e dashurisë
Dhe të buzëqeshjes sate.
Simbole e liqene të shumtë
Kam nën sqetull dhe nën qerpikë.





















BIJA DHE BIRI IM

Kur të rritet lulja në saksi
Do të mund ta shikojë botën nëpër dritare.
Ujëvarat do të bien në spektra drite
Dhe yjet do të bëjnë kurorë.
Në mes të pyllit dhe qytetit do të ndizen
Zjarret e pishtarët që flakërojnë.
Një tren me sheqerka do të vijë
Në qytet e njeri në gojë s’e fut asnjë.
Liza do të kthehet prej botës së çudive
Duke treguar krejt ç’pa.
Në liqenet e hënës, kukullat do të mbesin
Amshuar të lumtura duke u larë.
Përkëdhelitë do t’i lidhim nyje
Dhe do t’i palosim në vitrinat e muzeut
Kur të rritet lulja në saksi
Do të mund të shikojë botën nëpër dritare.
Kurse tani ju flini të qetë
E grepat e shkronjave letrën e nxinë
Me ngjyrën e kujtimit që do të zbehet
Nëpër kohë, e dashuria do mbesë
Mes fletëve të portokallit
E dhembjes së verdhë. Tani e di
Ku vajti krejt ai përfytyrim
Për liqenin dhe bukurinë.
Midis gjumit dhe bredhjeve nëpër rrugë
Kur pas më vjen përfytyrimi
Dashuria ka këmbë e ecën pas meje,
Dhe vajin e foshnjës dëgjoj.
Do të vijë koha kur mbi shpatullat e mia,
Duart më të dashura të pushojnë.
Kurse tani ju flini të qetë,
E grepat e shkronjave letrën e nxinë.


Kur të çelë lulja në saksi
E me ngjyra e fjalë të buta të hutohemi,
Do të ndodhin brenda sekondës
Njëmijë e një tërmete e dasma,
Krejt mrekullitë e botës
Do të bëhen hiç, vetëm pas një përfaqmi.
Dhe rrugët e largëta të planetit
Do të puqen gjithnjë në një pikë.
Do të gufojë në zjarr qumështi
Që vlon, ne do ta harrojmë fotografinë
Kur të çelë lulja në saksi
E me ngjyra e fjalë të buta të hutohemi.
Kurse tani, flini të shqetësuar 
Në frikën time dhe mallin që djeg. 
Degë më degë këndon kumria 
Dhe bilbili. Koha po ikën si vjedhës 
Nën prushin e yjeve natën, nën diellin 
Flakërues të mesditës pushoni. 
Në dashurinë time e keni çerdhen 
Më të ngrohtë që do lejleku ynë 
Kur kthehet prej botës i lodhur, e 
Krahun tim do ta lypë përherë strehë. 
Kurse tani, flini të shqetësuar 
Në frikën time dhe mallin që djeg.




















SHOQJA

Nën gur ka fjetur diçka e ftohtë 
Dhe unë mbi gur kam lexuar librin. 
Midis fletëve të zeza dhe kohës 
Formulat dhe magjitë e dashurisë 
I mësova me vitet që vanë në djall 
E prapësi. Po tani vetmia, 
Midis mureve të lëkurës sime, 
Përsëri rrjedh e avullon si deti i zi. 
Aty, në dritën që s’fiket tërë natën, 
Nën bezditë dhe shqetësimet e mia, 
Ka më shumë dashuri se çdo fjalë 
Që mund të nxë në tingullin e saj. 
Po të thuhet sa i thellë është oqeani, 
Atëherë s’ka më simbolikë. 
Nën gur ka fjetur diçka e ftohtë, 
Dhe unë mbi gur kam lexuar librin.
Nën prush ka zjarr dhe diçka që fiket
Me patjetër në këtë jetë.
Ndërmjet meje e teje heshtja ka ndezur
Zjarrin që vazhdimisht digjet në kohë
Duke bërë flakë e prush të ri.
Atje, midis fletëve, s’gjeta dot
As hyjni, as djall.
Midis lumenjve ku peshqit e pagojë heshtojnë,
Kam vajtur i vetmuar dhe i bezdisur,
I lumtur dhe kaq shumë i mjerë.
Dashurinë e kam krijuar
Me fjalë pa fuqi për dashuri.
Fjalët tani, kaq të ftohta,
Më bien në kokë si ujë i valë.
Nën prush ka zjarr dhe diçka që fiket
Me patjetër në këtë jetë


Në det ka korale e polipe të ngjitur
Që koha nuk mund t’i ndajë.
Mes nesh ka fjalë pa përmbajtje
Dhe ndonjë bekim të çuditshëm
Që pëshpëriti me frikë dhe heshtje,
Me ndonjë hidhërim të butë.
Tani merre edhe librin tim të magjive,
Digji të gjitha këto fjalë.
Unë do të mbetem i varfër
Pranë teje dhe po aq i pathënë para vetes.
Në det ka korale e polipe të ngjitur
Që koha nuk mund t’i ndajë.
Pas nesh mbeti bari i shkelur, e unë
Nuk e di a kemi bërë mëkate sonte
Me fjalë kur e gjuanim dashurinë,
Shenjën pa e qëlluar kurrë.
Dashuria është larg e ne këtu
Na duhet edhe shumë kohë për ta mbërrirë.
Dashuria nuk është lule në saksi,
As barishte me tri fletë diku në fushë.
Ata që e kanë kërkuar në ujin e ftohtë,
E kanë gjetur në prush.
Pas nesh mbeti bari i shkelur, e unë
nuk e di a kemi bërë mëkate sonte.




















5. Ura e shenjtë 







































1.

Në zanafillën e vet nxjerr kokë
Gjuha e heshtur e shekujve dhe ujit.
Përkundër çdo mendimi, mëkati kot
Do të zvarritet si gjarpër shtegtar
Se – në gjirin tim prush e hi,
Sy e flamur, tokë e vëllezër plot,
Se – në tokën time lule frutash do ketë.
Në dashurinë time freski
Gjithmonë. Diell, fruta e behar.
Me gjunjë eci deri te përmendorja
Emrin ia shkruaj në ballë me hieroglifë
Arkeologët që do lindin do ta shënojnë
Me flatrat e zogut të madh. Ai do të niset
E do të arrijë deri në gjuhën time.
Në zanafillën e vet nxjerr kokë	
Gjuha e heshtur e shekujve dhe ujit.
Mbi shpinën e pranverës tash shtegtojmë, 
Të kthyer kah koha si busull, si erëmollë. 
Krahasohemi me detin e gjelbër të ekuatorit. 
Prej fundit tonë busull rrugësh të reja, 
Prej qiellit dhe prej ujit, prej lejlekëve 
Të verës dhe prej zogjve të detit, 
Krijohet tregimi i ri për të gjithë ne. 
Prushi i gjallë dhe mumiet në muzetë tona 
Flasin me gjuhën e gurit jetik gjithnjë, 
Të kthyer kah dashuritë e amforave 
Pa dritë kandilash, pa sytë tanë. 
Qe, shikoni tash sa lart fluturojnë 
Zogjtë e dashurisë sonë dhe të ndriçimit. 
Do të jemi lejlekët e fundit të historisë 
Mbi shpinën e pranverës tash shtegtojmë, 
Të kthyer kah koha si busull, si erëmollë.

Mëngjesin e vet anija e fundosur e krijon me 
Valët që zemrën e kërkojnë nëpër poret e ujit
Sytë tanë në pëllëmbë i servojmë, gostiten yjet 
Lartësitë tona i kemi mbi nur drite. 
A do të vajtohemi edhe njëherë në librin 
Që do ta shkruajë i çmenduri pa organon? 
Tha kasneci i verës e iku diku mes lulesh 
Dashnor pa gjuhë, fëmijëria e emrit tim. 
Atje ku kishte shtigje dhe botë të parë, 
E gjetën urnën time si derdhej gjithësisë. 
Mëngjesin e vet anija e fundosur krijon me 
Valët që zemrën e kërkojnë nëpër poret e ujit.
Ata që e shaluan kohën tash pushojnë 
Nën patkonjtë e kuajve të zinj të hakmarrjes 
Në gjuhën dhe buzët e tyre shkrumb 
I mllefit shekullor, tash derdhet gjithandej. 
Nëse duhet pak dashuri e shumë bukë, 
Qe sofra e zemrës sonë, qe çatia me kashtë. 
Brezi që krijohet prej trashëgimisë e lules 
Do të fundoset në pellgun e mirësisë sonë. 
Po deshët, ejani në gjuhën tonë e këndoni, 
Ka shumë diell nën parzmat tona të gjera. 
Ata që e shaluan kohën tash pushojnë 
Nën patkonjtë e kuajve të zinj të hakmarrjes.



2.

Koha e vari veten në fyell, e fyelli 
Nisi udhëtimin e tij kah deti. 
E re ishte fryma e njeriut të ri 
E bartte një erë e mbarë largësive. 
Historia foli me gjuhën e tokës 
Dhe u pikturua në lëkurën e njeriut. 
Trimi i librit të madh me shpatën e vet 
Nisi t’i ndjekë me hapa katër ushtarët 
E Apokalipsës. Burimin ia prenë shtrigat 
Shtojzovallet – atje matanë kështjellës. 
Askush më nuk e gjeti në gjuhën e tij 
Që e folën vetëm lulet, gjelbërimi e uji. 
Dikur e gjetën lartësive të yjeve 
Të bërë prej guri në një përmendore. 
Koha e vari veten në fyell, e fyelli 
Nisi udhëtimin e tij kah deti.
Gjarpri e la lëkurën e tij nën gur
E i lëpiu nëpër kohë me helm plagët tona.
Askush nuk e gjeti fyellin e humbur,
As bariu i urtë që pinte prej dy nënave.
Merre me mend sa shumë zgjati beteja,
I tha flutura fluturës, e u dogjën solemnisht.
Ushtari syshkruar e zëëmbël, kallamishtes
Kërkonte vashën e tij sydrenushë
E dogjën me zjarr e me predha ia shuan
Etjen e ditës në lule të ballit
E pastaj i thurën këngën, e amshuan
Në dashurinë e tyre fatkeqe.
Prej hidhërimit një lis i ri u dogj,
E kujtim na i la rrënjët e vjetra.
Gjarpri e la lëkurën e tij nën gurë
E i lëpiu nëpër kohë me helm plagët tona.


Erdhën me tundime me kurora dafinash,
Lulesh të kuqe si gjaku që derdhej.
Me trumbetat e mëdha të kohës
Përgëzonin tëmthat e eshtrës që duroi,
Dhe dikush si hije i rrahu me çekan
Trëndafilat e gjakut të kuq i ndrydhur.
Dëgjoni sa lart do t’ia thotë këngës
E ëma për të birin që ra.
Por pas shpine ushtarit i mbeti deti i pikëllimit
Që s’diti ta thoshte me fjalë.
Erdhën me tundime me kurora dafinash
Lulesh të kuqe si gjaku që derdhej
Pastaj, përsëri e gjetën të varur
Në një lis belhollë diku në malin tonë
Të penduar e të çiltër si ditët e fëmijërisë
Në kujtimet e poetëve pa emër.
E morën me turra drurësh dhe e shpunë
Deri në breglumë, dhe e dogjën.
Mbeti bajraku më i lartë i asaj kështjelle
Që pastaj u shndërrua në hi.
Askush nuk e gjeti emrin e tij,
As fshatin e djegur as thellësinë e liqenit.
Pastaj përsëri e gjetën të varur
Në një lis belhollë diku në malin tonë.



3.

Në peshën e zezë të gurit përmenden
Etja e uria dhe sëmundja e verdhë.
Një harpë finoke tash e lëpinë
Heshtjen e saj shekullore.
Gërmadhave të mbuluara me barin e egër
Gjarpërinjtë e butë strofull krijojnë.
Është një shkëlqim i përmbysur aty
Sa nuk mund ta thotë as gjuh’ e përrallës.
S’ka më as pus, as hënë, as shpatë.
As mburojë, as trarë të zinj famëmëdhenj.
Janë kalbur eshtrat në shi e vetëm aty-këtu
Ndonjë rrashtë e gjetur dëshmon se ka pasur
Aq shumë trupa të rënë, aq pak tokë
Për varret, aq shumë gurë për përmendoret
Në peshën e zezë të gurit përmendet
Etja e uria dhe sëmundja e verdhë.
Kush e gjeti arkivolin e atij shekulli 
Plot hi të mbetur hyjnie? 
U çmend dhe u tret i tëri në magji, 
E u tret diku tezgave të botës së largët. 
Zbritën rrudhave të ballit djersët 
E mundit dhe kohës së djerrë e të thatë. 
Pastaj deti vodhi sytë e njeriut 
E njeriu i verbët thellësitë e tij. 
Shiu u shndërrua në florë, e flora foli 
Me gjuhën e njeriut të urtë në ikonë. 
Ç’kërkon në kokat tona terr i shurdhët 
Dhe ti oj natë memece si hutini? 
Pyetën njerëzit. Trungjet pastaj 
Nisën përsëri ta presin malin. 
Kush e gjeti arkivolin e atij shekulli 
Plot hi të mbetur hyjnie?

Të gjeta në pyllin e pikëllimit tim
Qyqe – në zanafillën time në djep.
Nuk e di sa ka peshuar koha
Që nxjerr kokë mbi pirgjet e larta si lejlek,
E bëhet gjuhë e heshtur e mureve.
Përkund çdo mendim timin e pyet
Nuk e di sa larg është deti i ballit tonë
Prej mendimeve tona të ndritshme?
Nuk jemi zvarritur si gjarpri që lë lëkurën
Në shuplakën time ngjyrë qielli.
Të gjeta në pyllin e pikëllimit tim
Qyqe – në zanafillën time në djep.
Hiri në ndriçimin e tij do të flasë me gjuhën 
E stërgjyshit tim të urtë që ra e s’fjeti. 
Shëtis nëpër botë me florën time në gji. 
Në kokën time prehet baroti lulesh erëmira. 
Deri te burimi do të arrij në gjumë. 
Me fjalët e vëllezërve të mi poetë 
Do të ngre lapidarë e përmendore të larta. 
Emrin do t’ia shkruaj në ballë me hieroglifë. 
Arkeologët e lindur do ta presin me shpatë 
Kokën e gjarprit, stoli në arkivolin e tij. 
Hiri në ndriçimin e tij do të flasë me gjuhën 
E stërgjyshit tim të urtë që ra e s’fjeti.


4.

Maje kështjelle ende valon flamuri, 
E lart në qiell një skifter sykuq 
Lajmëron lindjet e reja të diejve 
Ndoshta gjurmon një kafkë të zhbiruar 
Në istikame, a kokën e pikëlluar kërkon? 
Shpatën e vet e ka varur në brezin e zi 
Të mërisë. Historia tha: do të flenë 
Aty edhe pesë shekuj pa nishane 
Ushtarët e sulltanit që gjumin tonë e vodhën 
Prej shkëmbit me damarë e me hoje mjalti. 
Dhe në kuqëlimin e agimeve të përgjakura 
Hija e shpatës së tij do t’i trembë 
Prej gjumit nëpër istikame, derisa plagëve 
U mbijnë kërpudha helmuese. 
Maje kështjelle ende valon flamuri, 
E lart në qiell një skifter sykuq.
E gjetën arterien thellë në zemrën e tokës
Dhe tash ushtarët e kështjellës
E shuajnë etjen me etjen e tyre shekullore
Ndërsa muri i gurtë i mbron nga përcëllimi.
Sa mijë shekuj do të zgjasë rrethimi
I Sulltanit të tërbuar egërsisht?
Dhe sa mijë shekuj do ta durojë libri
Gjuhën e eçtuar të bajraktarit fodull,
Që godet flamurin e ri me topin e tunxhtë
Pastaj e rrëzon me flakën përvëluese.
Pse asnjë vëlla i madh nuk i tregon gruas
Një natë hojen e hidhur të pabesisë
E të mos rrëzohet mbi ujin e lumit ajo bina
E zhytur në cikthin mëngjesor
E gjetën arterien thellë në zemrën e tokës
Dhe tash ushtarët e kështjellës...


E bartin trupin e kohës mbi supe 
Në heshtje solemne të armëve dhe nderit 
Edhe po e murosën qenien e tyre 
Ato gjinj do të pinë prej gurit në urë, 
E do të qëndrojnë edhe dy mijë e pesëqind 
Shekuj të tjerë të shenjtë në shenjtërinë 
E rëndomësisë. Thjeshtësia e vogëlsisë 
Që dridhi numrin monumental të ushtrisë 
Do të bëjë roje solemne mbi urë 
Pa nam, pa trumbeta, vetëm me një flamur. 
E bartin trupin e kohës mbi supe 
Në heshtjen solemne të armëve dhe nderit.
Dhe ende valon flamuri. Im vëlla,
Pa aguar del me kokë në istikame e kthehet 
Me shpatën e tij që flet me gjuhën e zjarrtë 
Të librit më të bukur të dashurisë. 
Nuk i ka treguar së shoqes se nesër 
Do ta bëjnë kurban të shekujve 
E do ta përkundë djepin e ushtarit 
Brohoria e stuhishme e sulmuesve 
Që kthehen me peshën e ditës 
Për ta futur liqenin në shishe, hej! 
Dhe ende valon flamuri. Im vëlla, 
Pa aguar del me kokë në istikame e kthehet...



5.

Dhe gjithë netëve të shekujve ata bënin roje
E një dorë me pahir befasonte
Pas çdo rrënimi ata më të lartë se yjet
Ngrihen në rilindjen e tyre përrallore.
As nuk e ndalën lumin,
As e futën liqenin në shishe, as e verbuan
Shpirtin e ligë që verdhësisht ua rrëzon
Kështjellën atje majë bregut përherë.
Erdhën të uritur për qetësinë e puhisë
Që përkëdhel flokët e nuses pa stoli
Dhe e soditën gjatë: pesë shekuj?
Nëna e re flinte brenda gurëve
Dhe zgjohet e flaktë si dëshira
Me prushin e zemrës farkoheshin pallat.
Dhe gjithë netëve të shekujve ata bënin roje
E një dorë me pahir befasonte.
Po vijnë mjeshtër mërgimtarë që kurbetin
E bartën në shpinën e tyre ndërtimore
Ç’po e rrëzon kështu me shekuj urën?
Pse veç natës i japin krah e dorë?
E rrëzojnë urën që lidh dy arteriet
E një gjaku të dlirë të mikpritjes.
Oooooooo, hej more... karakteristike
E zërit që lajmëron prej shkëmbi në shkëmb
Se ura qe rrëzuar natën e shkuar!
Po vdes një i paemër te vatra
Një i paemër. Një dorë e lartë
Që pemën e pjekur s’arrin ta vjelë asnjëherë
Dhe shkrumbin e buzëve e shkruan
Në librin më të dhembshëm që njeri s’e lexon.
Po vijnë mjeshtrit mërgimtarë që kurbetin
E bartën në shpinën e tyre ndërtimore.


Po vijnë. Me duart e tyre të buta,
Të mundur nga beteja e fituar përherë.
Atë që nuk e rrëzoi tërmeti
Mbeti me fletët e hirta të librit t’pashkruar,
E prekur prej dorës së ligë tinëzare,
Dorë e natës shekullore
Ku qullet Sulltani i përjargur.
Fytyrë e buzë njomet nga gjaku i nizamit
Prej Dioklecianit të urtë e deri te
Fryma e marrë e ndërtuesit në Bosfor.
Po vijnë. Me duart e tyre të buta,
Të mundur nga beteja e fituar përherë.
Vijnë sonte, e heshtja e tyre dëshmon,
Se nesër, me agun e parë, përsëri do t’jenë
Pranë urës së rrëzuar të pafuqishëm
Ta ndërtojnë edhe një herë të shenjtë.
Dhe do t’u thotë: cili nuk i tregon dashurisë
Se ajo është etje e gurit
Do të mbetet pa emër, përmendorja më e amshuar
E të gjitha kohërave që vijnë.
Dhe ata nesër do të nisen për drekën
Që do t’ua bjerë e Bukura e Dheut te Ura.
Vijnë sonte, e heshtja e tyre dëshmon
Se nesër, me agun e parë përsëri do t’jenë.



6.

Dashuria foli me gjuhën e saj të ngurtësuar 
Dhe na dha gji me shekuj. 
Tash kalojnë mbi të mëkatarë dhe ushtarë 
Që kthehen nga betejat e punës 
Mbi gurin e saj të lakuar korbi krakëllin 
Natën e vet të humbur shkretëtirës. 
Asnjë kafshë e egër nuk helmohet 
Nën vetullën e saj që natën bën sehir. 
Nën ujin e kristaltë që buron prej lotëve 
Të gurit, njeri që ushqen qëndresën 
Dhe nuk u rrëzua më. As dora e zezë 
E fantazmës histori, as emri i Sulltanit 
Nuk e bezdisi puhinë e saj të përjetshme 
Dhe nuk i tha – nuk je më, jo! 
Dashuria foli me gjuhën e saj të ngurtësuar 
Dhe na dha gji me shekuj.
Prej gurit të saj të zi buloi lulja e amshimit
Dhe një dorë aty përshëndet
Udhëtarët e paqes dhe punës që e kërkojnë
Nëpër gjithësi yllin e ndritshëm
Të ditës që do flasë me gjuhën e bukës
Kur e gëzon të ëmën gatuese
„Po vijnë argatët“ nëpër arat tona të bukës
Ku nuk shkel më këmbë e tjetrit.
Po vijnë me erën e shekujve të njomë
Mbi shpatulla dhe të zgjuar nga drita.
Mëngjeset e tyre ura e lakuar e çelikut
I lidh me mbrëmjet plot yje fati.
Dhe po vijnë të bronztë në dasmën tonë të madhe
Të lirisë që djemtë tanë e fituan.
Prej gurit të saj të zi buloi lulja e amshimit
Dhe një dorë aty përshëndet.


Aty do të kalojnë ushtri të dashuruarish
Dhe një gazelë që kërkon pyllin e saj.
Dhe do të pikojë vesë e mëngjeseve të paqes
Nëpër shekuj prej gurit të zi.
Asnjë Bajloz e asnjë ushtar i Apokalipsës
Këtupari më s’do të shtegtojë.
Prej istikameve të thella poeti një arë
Me lehë lulesh do ta krijojë.
Dhe do të ngrihet lart majë shkëmbi
Bajraku i kuq i fitores e punës sonë.
Aty do të kalojnë ushtri të dashuruarish
Dhe një gazelë që kërkon pyllin e saj.
Nën diellin e saj ka fjetur gjuha e zjarrtë 
E shekujve e poeti e ka flakur 
Krejt atë terr fjalësh që ka gjetur 
Nën myshqet e saj prej hiri e çiftelie. 
„Po vijnë argatët“ fitimtarë me diellin 
E ballit të tyre që ditën e ngroh, 
Duke u falur dashuri që kërkonin vëllezërit 
Nëpër shekuj mundbjerrë e të gjorë. 
Tash në ballin e tyre ngrihet lapidari 
Më i lartë që flet për një qëndresë. 
Nën diellin e saj ka fjetur gjuha e zjarrtë 
E shekujve e poeti e ka flakur.





























6. Në një harfë tjetër kambanaret







































1.

„Dhe deri kur do të bindet zoti...“
Mjau, se në një planet tjetër bie shi,
E lumi im lutet „për një katarakt“
Vetullhëne në teh durimi dhe dashurie.
I kam thënë heshtjes – sëmundja është rënie,
Dhe e kam rrudhur gjuhën fët e fët
Në ethe frike e pritjesh e fiku dritën
Dielli në rrah ku vesa s’veson
Pesë, e më shumë shekuj.
„... se njeriu është i fortë, më i fortë se guri“
Foli baxha gojë shqepur me barkun jashtë,
Ku kërret kohë e ditë orkidesh
Dhe pastaj përsëri rrugëve të largëta
Të planetit me koshin e kikirikëve
„Dhe deri kur do të bindet më zoti...“
Mjau, se në një planet tjetër bie shi.
E kam marrë kokën time larg-larg,
E duart atje i harrova si peng të bardhë.
E kam fikur qiriun në një kënd të errët
Të vetëdijes sime, që lëngon qetë
Midis dy këlthitjeve në etje.
E kam gjetur anijen e fundosur thellë në det
E kam shkruar librin e urtë mbi kafshët
Dhe e kam lexuar librin e shenjtë.
E kam derdhur detin në gotë dhe
I kam helmuar të gjithë minjtë e hambarit.
E kam verbuar ciklop Polifemin me një hu dhe
I kam futur në shishe sirenat
Dhe, ku më mbeti durimi, vaj?
Ku më mbeti durimi, vaj? Dashurinë pse e duroj?
E kam marrë kokën time larg-larg,
E duart atje i harrova si peng të bardhë.
„Dhe, kur të kthehesh s’do të më gjesh...“
Se, unë jam tra i kalbur në çati,
Jam lahutë pa flokë. Jam kukuvajkë
E orës që s’rrahu asnjëherë dymbëdhjetë.
Jam zdrala e turpit tim të lashtë.
Prej dorës më ka mbetur vetëm gishti.
Me të cilin e kruan veshin vëllai. Jam kalë
I varreve. Plithar i zbrumur në shi.
Më ka mbetur vetëm lapidari pa mbishkrim
Një thërrime gjuhë e kësaj balade
„Dhe, kur të kthehesh s’do më gjesh!“
Se, unë jam tra i kalbur në çati.
„Është vështirë kur s’ke qenë...“ në 
Verën time të heshtjes, o pluhur i shtrenjtë 
I arës sime, ku pikë shiu s’reshi pesë, 
E më shumë orë të liga trishtimi. 
Kush e lexon hieroglifin në ballin 
E këtij qielli, do ta dijë se rritet bari. 
E do t’ia nisë prej së pari. Oxhaku i lartë 
Me rreze lavdie praruar 
Do ta nderojë. Hija e gjatë e siluetës 
Rrëzë malit aty s’do të prehet më. 
„Është vështirë kur s’ke qenë...“ në 
Verën time të etjes, o pluhur i shtrenjtë.



2.

Fëmija i urtë, lules së bukur ia dha 
Gjuhën e tij prej fjalësh erë-lashtësie. 
Asnjë drangua, asnjë fuqi, as një lumë 
I madh. Krushqit e dalldisur në ngushticë 
S’mundi t’i zmbrapsë gjë pas së Drejtës 
E Diellit, Urtësisë e të Vërtetës, që 
Fëmija në libër i gjeti. Tash aty 
Mbledhin lule (mbi varret pa nishan) 
Nata pranverore lëshon vesën e saj 
E dita buzë qumështore nektarin e ëmbël 
Të Fjalës, Besës, Porosisë. 
Shtatë kroje i shteri një verë e tha: 
Dashurinë e mikut tim për mua 
E eçtoi edhe më kjo verë e marrë pikëllimi. 
Fëmija i urtë lules së bukur ia dha 
Gjuhën e tij prej fjalësh erë-lashtësie.
Në shkretëtirën e trupit tim, Ajo solli
Lumin e thellë të përrallës së lashtë;
E u fsheh pas fjalës,
Pas shtegut të engjëjve të zinj të kohës.
Në mes do flatrash, medet, në mes do shkrepash
Të rrëpirë të pezmit të thellë,
Tri net e tre shekuj shpirtrat e ligë
Urën e Shenjtë të fjalës pareshtur e rrëzuan;
Derisa e Bukura e Dheut foli me gjuhën
E fëmijës, e tha: E të gjithëve jam,
Njeri kurrë s’do të më ketë...
Pos atyre që më kanë trashëguar me damarë gjaku.
Gaforrja në fund të ujit amull
Nisi të lexojë librin e urtë mbi bukurinë
Në shkretëtirën e trupit tim, Ajo solli
Lumin e thellë të përrallës së lashtë.


Duke përcjellë arkivolin e shekujve
Të pluhurosur me pesë kuaj të zinj, futë,
Prapa këmbëve tona shtresohej pluhuri
I trashë i harresës dhe rrasat rrëzuar.
Ai tha: Krojet e trojet pa kalin e drunjtë
Nën thembrën e lules përgjojnë.
Krijoje një Krua, e shuaje etjen e ballit tënd
Plagosur me pesë plagë të rënda
Sëmundja u zverdh në lulen e mërisë
Dhe piku si mollë grindjeje në bar
Duke përcjellë arkivolin e shekujve
Të pluhurosur me pesë kuaj të zinj, futë...
Kush i pa fëmijët e urtë duke lexuar 
Urtësinë e yjeve të gjithësisë, 
Duke e zbutur shtazën helmuese –
Merimangën, që thurte rrjetë pesimiste 
Kudo në shkrepa. Në një shkretëtirë 
Gejzer i ftohtë i ujit shpërtheu, 
Dhe trupi i tij u trishtua. 
Mëngjeset – shëndet, dashuri e fjalë për mikun. 
Mat e ç’mat e larg mbeti kali i bardhë 
I ëndrrës mes fletëve të kohës. 
Kush i pa fëmijët e urtë duke lexuar 
Urtësinë e yjeve të gjithësisë.



3.

Më tha miku, e desha mikun, dhe dënesi hidhur
Një buzëmbrëmje, derisa shëtisnim
Plagëve tona të verës së shkuar,
Në pritjen e gjatë të shiut e frutave
E pastaj, çeli ballin dhe e këndoi.
Poli më i lartë i pikëllimit të trashëguar
Po e kërkon në trupin dhe fjalën time
Gjakun e derdhur të dashurisë.
Nëse humb këtij shtegtimi të çuditshëm,
Emri im do të jetë vetëm gjuhë
Që zbërthehet në metaforën e kërkuar
Çasteve të gufimit dhe të frymës së madhe.
Kudo rreth nesh natyra tallet
Me bukurinë e saj që përdredh.
Më tha miku, e desha mikun, dhe dënesi hidhur
Një buzëmbrëmje, derisa shëtisnim.
Lulen e largët të harresës e fshihte
Syprina jeshile e rrahut që tretej
Para këmbëve tona të drunjta n’ shtegtim
Ylli më i lartë i verdhë ka zjarrmi.
Zogjtë në shi krahë lagur dridhen.
Rruga kundërmonte erë të butë livadhi.
E pikturova në murin tim më të bukurën,
E ai u rrëzua mbi duart e mia.
Frika e fjalës u ngjesh me naze
Në gjuhën time të ngurtësuar nga helmi.
E s’thashë asgjë për dashurinë,
Për Najadën dhe për Afërditën, për Kepin
E Shpresës e të Bukurisë së Ëndërruar
Me Diellin e Mikut nxehu dheun e ujin.
Lulen e largët të harresës e fshihte
Syprina jeshile e rrahut që tretej.

Errësira e përgjumur e buzëmbrëmjes
Që vajti, natën e gjatë ndillte.
Shekulli i dashuruar në fjalën tonë
Përballet me dritat e yjeve të lartë.
Po shoh, i thashë sëmundjes sime,
E këmbën e drunjtë e lashë nën kokë.
Përtej këtij udhëtimi, s’ka më bukuri tjetër
Në këtë botë. E di, tha poeti. Pastaj
me një fije nuri e ndezi ballin dhe këndoi.
Sonte është pranverë, shtoi.
Errësira e përgjumur e buzëmbrëmjes
Që vajti, natën e gjatë ndillte.
Duke i buzëqeshur ditës, lulja i hapte krahët
E vet shtatë ditësh, si flutur.
E pashë të buzëqeshur në gjumë pikëllimin tim
E thashë: Lum ai lumë i thellë
Në verën e tij të etjes, asnjë pikë zhuri
Nuk humbi thellësive.
I lëbyra sytë me nurin e amshuar të së Vërtetës.
E thashë atë që nuk thuhet me fjalë.
U dashurova në heshtjen urtake
Të mikut, që e bëri me gjuhë lulen.
Duke i buzëqeshur ditës, lulja i hapte krahët
E vet shtatë ditësh, si flutur.



4.

Nën hijen time tani po fle një mëkat
I trilluar i njerëzisë së bezdisur.
E kam parë lulen e sëmurë buzë lumit
Në agoni duke dashur t’ia rrëmbejë këmbët
Gazelës. E unë e përfytyroja si flutur.
Deri te petali i saj do arrijë
Vala e ftohtë e lumit pas vërshimesh vjeshtake.
Miku im: a do të jetë vonë
Të dashurojmë tetorin e përhimët
Në dhomat tona plot tym, frymë e fjalë?
Derisa dritëson mbi parmakët e dritares,
Buzëqumështi terron rrjetë e rrudhë
Mbi ballin ton. Kush e trilloi mëkatin
Adami apo Psehu që kurrë nuk bëzani?
Nën hijen time tash po fle një mëkat
I trilluar i njerëzisë së bezdisur
Duke zbritur prej Malit hyjnor të trilluar
Në fjalën e eçtuar të pashë sërish,
Pak të bezdisur nga metafora e kërkuar
Nëpër gjakun e lules bri lumit.
Vërtet, a do jetë e vonë hijeshija e frytit
Aty, buzë malit në lumin dallgëzor?
Kur t’i biesh fyellit e harpës
Gdhendur nga barinjtë e urtë të Dardanit,
Kurmi ynë!? Hiri i valë
Në lumin e ujit të ftohtë. Thuaje pa fjalë
Se diçka e çuditshme përbirohet
Nëpër rrufetë e zjarrta të dashurisë sonë,
E na merr peng pa ujem e na zbret
Deri te fjalët e vogla të ditës.
Duke zbritur prej Malit hyjnor të trilluar
Në fjalën e eçtuar të pashë sërish.


Kanë buzëqeshur ujëvarat dhe janë ngritur
Vetulla të holla urash të larta.
Rruzullimi pezullonte në eter,
E ti, i tha shkëmbit, pëlcit e buro kthjellët.
Dhe e tha hidhur. E pashë syrin e zmadhuar
Të dhembjes që nuk e zë fjala
Derisa të gjithë kalonin matanë ujit
Të thellë, ti rrije breg tij, heshtur,
E çuditshme nga milingonat e panumërta
Që rregullojnë rrjedhën e yjeve lart
Kanë buzëqeshur ujëvarat dhe janë ngritur
Vetulla të holla urash të larta.
Në malin e lartë të pikëpyetjeve, 
Piramida e dashurisë, fjalët e veta si gur, 
Mbi kokën e lashtë të dhembjes i palos. 
Dhe njeriun e gjakut të blertë e fton 
Prej nga do të zbresë Afërdita e bukur. 
Deri në tryezën tonë me fruta të pjekura 
Nata do bëhet e murrme, e 
Dita do të zverdhet me lëngun e verës. 
Kortezhi i gjatë i fjalëve do të kërkojë 
Greminën e vërtetësisë valore. 
Në malin e lartë të pikëpyetjeve, 
Piramida e dashurisë, fjalët e veta si gur...



5.

Asnjë arkë Fshehtësie nuk e ndez
Llambën e verdhë të yjeve pranverorë
As Kashtë e Kumtrit mbi breroren
E qiellit tonë në ëndrrën e blertë.
Vetëm një mace e zezë, rrugës së
Shekujve, hijeshinë tonë e shiton.
Midis mureve të Kështjellës e Urës së Shenjtë,
Duke thithur qumështin e nënës,
Hajnat e bezdisur të dimrit tonë, roje bënë
Me sëpata të ftohta duarsh shtrënguar.
Një cung i vetmuar në malin e prerë,
Ëndërron lulëzimin e pipthat i çel lule.
Midis fjalëve tona të pathëna
Dhe shekullit plak, guximi bulon.
Asnjë arkë Fshehtësie nuk e ndez
Llambën e verdhë të yjeve pranverorë.
Thembra e Akilit tash zbriti deri në gjuhë
E i tha tokës rrotë, e botë – zeza
Qe bezdisur me gurin me këmbë, që
Në asnjë mezhdë vend nuk zuri.
Vonë e kam mësuar fshehtësinë
E saj prej lumit që bredh
Nëpër shtretërit nëntokësorë të mëkateve,
Fshehur me shekuj në hieroglifët e palexueshme
Dhe „trajtat e tua të derdhura
Nëpër Histori“, shirave të verdhë, vërshimeve.
Derisa Prometheu më tha: Merre flakën
Dhe mos e fik kurrë në syrin e zmadhuar.
Pastaj nxora kokën time prej krejt
Asaj që ndodhi në dashurinë e vëllait.
Thembra e Akilit tash zbriti deri në gjuhë
E i tha tokës rrotë, e botë – zeza...


Sizifi Plak kokën tonë e mbolli
Si farë të butë në tokën parajsore
E mbiu një legjendë e një përrallë,
E farkuar mes thonjve dhe shpirtit.
Kush e kërkon emrin tim në një përmendore
Të largët të një planeti tjetër,
Le ta gjejë edhe amanetin e fundit
Të nënës. Kur erdhi me hijen e varrit
Në Kallmishtë, varrit pa nishan
Të nizamit, poeti i thuri baladë.
Sizifi Plak kokën tonë e mbolli
Si farë të butë në tokën parajsore.
„Kaq shumë spitale në botë për një natë,
Për një ditë, Imzot!“, tha Hamleti.
Ishte ai vetë në skenë, apo hënë e verdhë
E pikëllimit i përhapte nurin, s’dihet.
Ai që diti me duar nëpër kaq çaste
Të amshojë dhembjen tonë,
Tani e shuan me ballë dritën e qiriut
Natën vonë, i përgjumur e i trallisur.
Ku do të gjejmë kaq ngjyrë e kohë
T’ia themi ditës fjalën që e pret me shekuj?
„Kaq shumë spitale për një natë,
Për një ditë, Imzot!“, tha Hamleti.


6.

Shtëpia e fshatit tim tani më bëhet 
Zgjua ku nektari krua sofrës rrjedh. 
Luhet më e bukura lojë e ogiçit brinosh 
Kur mollën e sulmon me bririn kërrutë. 
Dielli i verës tani aty shkëlqen 
Si pikturë e fjalës tënde, mik.
O mik, o mik i ditës, kur shteren
Të gjitha krojet e hënës,
Ti je fjalë e tim vëllathi, ti je shenja
E parë e stinës me luleborën.
E lexoi si hajmali fyellin tënd:
Blerimi i harlisur vetëm aty bulon qetas.
E shëtita krejt botën, e askund
Nuk gjeta lumë më të kthjellët se fjala jote.
Shtëpia e fshatit tim tash më bëhet
Zgjua, ku nektari krua sofrës rrjedh.
Bulkthi i natës grunajave dhe prushi
I	yjeve në qiell, vesa e luleve agut,
Drita e verdhë e llambës vajgurore,
Kurorat e buta të drurëve,
Çatitë e lakuara si koci i kohës,
Në dhembjen dimërore të gjyshit tonë
I kam parë, por edhe hënën tënde dhe shushurimën
E gjuhës së Florës, kur me ty ka folur.
I kam dëgjuar të gjitha këngët e dhembshme
Të luleverdhës së vonë vjeshtake
Dhe e kam ndërtuar „Shtëpinë time“
Ku natën engjëjt e zinj do të më helmojnë.
Shtëpia e fshatit tim tash më bëhet
Si kandil drite, buzë kepit të botës.
Bulkthi i natës grunajave dhe prushi
I yjeve në qiell, vesa e luleve agut...


I ke thënë trëndafilit: kundërmo
Erën e vathës sonë e të pyllit: bëju hi në gjuhë.
E ke hedhur më së largu hobenë,
E guri i rrufesë së ftohtë të ka shituar
Atë ditë e sot, miku im, gjuhën e frutave
Të pjekur e rreshk me mall.
Sa gjithë bota që ka dashuri, aq mall
Ka shkrumbi i fjalës sate dhe metaforës
Më të saktë të kohës, kurse ditën
E ke matur me orën e kashtës së verdhë.
I ke thënë trëndafilit: kundërmo
Erën e vathës tonë e të pyllit: bëju hi në gjuhë.
Duke zbritur erës pranverore, detit 
Të dallgëzuar të livadhit tonë gjelbërosh, 
U zhdukën të gjitha ushunjëzat e gjakut 
Në ballin e madh të natyrës baritore. 
Ata që i morën duart tona tash ecin 
Me kokën e palaços nëpër botën boshe, 
Shkurreve të thella të gjakut e hurdhave 
Me bërraka – amull – botës së përhimët, 
Kurse me ne, në ne, gjithçka bleron e 
Fjala e lëpin nektarin e saj në gjuhë 
Duke zbritur erës pranverore, detit 
Të dallgëzuar të livadhit tonë gjelbërosh...





























7. Revolucioni 







































1.

Prej metaforës së re
Gjuha tani ka ngritur mure uji.
Atje ku ka pasur
Gjuhë e fjalë të dashura shokësh,
Atje ku ka pasur valë të ngrohta,
Ujëvare të blerta,
Prej duarve tona
Kanë fluturuar të gjithë pëllumbat
Qiellit e gjuhës sonë,
Qiellit e ballit tonë
Kanë rrjedhë lumenj,
Janë fundosur anije, ka pasur stuhi.
Në duart tona
Janë krijuar të gjitha ato lavra të reja.
Prej metaforës së re
Gjuha tani ka ngritur mure uji.
Prej kohës së vjetër
Historia ka krijuar alge e polipe.
Në fundin e detit dikush ka prekur
Me trupin e vet.
Ai që ka rënë mes zjarresh
Tani flakëron mes lulesh,
Mes fletësh të zbehta
Dhe në biseda të sinqerta shokësh.
Në fjalën e tij, vera i ka pjekur
Frutat e pritur me shekuj.
Në gjumin e tij përrallor
Kanë ëndërruar breznitë e reja.
Çdo këngë bujku në arë,
Është zgjim i sërishëm heronjsh.
Prej kohës së vjetër
Historia ka krijuar alge e polipe.


Prej shtëpisë së re, çatia ka krijuar
Qiellin që rrëzohet,
Si brerore në kokën tënde,
Si kurorë e zjarrtë dielli.
Në amshimin tënd të bronztë,
Kemi krijuar gjuhën tonë
Me shtigje që arrijnë
Deri në fundin e paprekur të detit,
Me kthesat e forta që dinë
Ta grishin zgjimin deri në fjalë.
Prej shtëpisë së re, çatia ka krijuar
Qiellin që rrëzohet...
Prej vatrës sonë të vjetër,
Ende ai oxhak çerdhe lejlekësh
Që kthimin e kanë busull nëpër planet,
Të blertë kur vijnë,
E kur shtegtojnë sërish
Duke na lënë mes ujarëve
Që bien në rrënjën e tyre,
Edhe të ftohta edhe të larta,
Si retë në metaforën e re,
Si historia në gjuhën e algës.
Prej vatrës sonë të vjetër,
Ende ai oxhak çerdhe lejlekësh.



2.

E zhytën shekujt shkëlqimin e tyre të bakërt
Në gjolin tënd.
Aty ku thellësitë flisnin me shpatën e tyre,
Luftonin korbat.
Prej shkëlqimit u verbuan të gjithë
Të urtit e kësaj toke jetike.
Në librat e tyre të drunjta,
Zbërthenin hieroglifët e bukës.
Në drurët e tyre të vjetër,
Piqej rrushi dhe thëngjilli.
Në ujin e ëmbël të gjolit
Lanë duar e faqe shtojzovallet.
Ti shtriheshe i pa nam
Mes dy brigjeve të mia si ëndrra.
E zhytën shekujt shkëlqimin e tyre të bakërt
Në gjolin tënd.
Atje ku ka anë të prekura
Me heshta – të gjetën
Në arkivolin e çuditshëm
Që e bartnin nëpër shekuj
Me kokën e Aliut që e preknin
Gratë axhuze për hajmali.
Në eshtrat e xhindeve që mijëra varre
Kanë për të vetmin trup,
Mbi thellësi të kënduan
Vetëm ata që dinin të fundosen pa kthim,
Kurse shekujt bluanin eshtra pa ujem,
E drita ishte vetëm metaforë.
Ti humbe në thellësinë tënde
Aq pahetueshëm dhe i bukur përsëri.
Atje ku ka anë të prekura
Me heshta – të gjetën.


Ishte i njëjti ujë i ëmbël.
Çudi, asnjë bukuri nuk e merrte
Për mostër të vetën
Ti ishe pasqyrë e harruar e një hyjnie
Prej përrallës së vjetër.
Mbi thellësinë tënde rilindej thellësia
E prekur me trupin e bariut
Të dashuruar në trupin e vet.
Mbi kokë s’mbeti qiell i’tij,
Mbi tokë s’mbeti koka e tij përsëri.
Ishte i njëjti ujë i ëmbël,
Çudi, asnjë bukuri nuk e merrte.
Asnjë fjalë, asnjë libër i gdhendur 
Në gur e dru, s’të krijonte 
Më të thellë se koha jote e ngritur 
Në muret e fjetura të kohës. 
Asnjë fije terri s’vinte kordele 
Zije mbi paanësinë e kaltër, 
Vetëm diell kishte mbi syprinë, 
Vetëm re që dyndeshin përherë. 
Ti bindeshe mbi amshimin tënd 
Aq i namatisur, si një perëndi. 
Asnjë fjalë, asnjë libër i krijuar 
Në gur e dru, s’të krijonte.



3.

Thonë se dashuria është shterur,
Se dejtë e gjakut kanë ujë;
Mumie ecin rrugëve dhe zabeleve
Njerëz me mish rrinë nën rrah.
Por kjo shëmti e trilluar
S’ka asnjë të vërtetë n’ thelbin e saj.
E kanë nxjerrë prej do hieroglifësh,
Nga do libra plot magji plakash.
Mbi dashurinë e vërtetë mund të lexoni
Në librin e plakut të urtë:
„Na ishte një plak i urtë,
Bari, që vdiq në jetën e tij duke dashur.“
Çdo çati kashte, çdo yll që binte,
Çdo dritë që thyhej në ujë bënte dashuri.
Thonë se dashuria është shterur,
Se dejtë e gjakut kanë ujë.
Jetës pastaj, ia çelën të gjitha
Plagët e zëna të mërisë së zisë.
Herë uri vere, herë shterpësi vjeshte,
Herë shi i imtë në dimrin e zi.
Plaku i urtë me zhgunin e tij prej leshi,
Me shkopin e tij si bari,
Numëronte të gjitha dëshirat e ngurtësuara
Në drurë e gurë.
Asgjë nuk krenohet me frytin e vet
Të vjelë nëpër vitet e shkuara,
Vetëm plaku i urtë me tufën e tij që
Mblidhte lule shëruese nëpër fushë.
Ai që ka dëgjuar fjalën e tij të urtë,
Përjetësisht është shëruar.
Jetës pastaj, ia çelën të gjitha
Plagët e zëna të mërisë e zisë.


Nuk ia di njeri varrin, të gjorit bari.
E mbuluan me bar e ujë.
Libri për të flet mbi do përralla të çuditshme,
Që pakkush u beson.
Ata, pasardhës të ngushëlluar
Nën frutat e pjekur tani pushojnë,
Kurse lulet shëruese nëpër fushë
S’i këput më njeri i urtë si ai.
Fjala ka marrë peshën e labirintit
Në piramidat e kohës.
Nuk ia di njeri varrin, të gjorit bari.
E mbuluan me bar e ujë.
Por, dikush mes nesh i urtë dhe i dashur
Si fjala e mikut të sinqertë,
Me shkopin e tij të vjetër përsëri
Pas grigjës livadheve ngarend, e
Pas fërkemeve të plakut të urtë,
Që me fjalë shëronte edhe të marrët.
Ata që e kanë harruar gjuhën,
Ata që e kanë zënë veshin, s’e shohin
Këtë bari të ri që me fyellin e plakut
Këndon për verën me bar.
Por, dikush mes nesh i urtë dhe i dashur,
Si fjala e mikut të sinqertë...



4.

Rreth rrahut të paanë plot driza,
Ka vetëm bar të verdhë.
Shi rigonte pesëqind shekuj
Mbi çatinë e saj me tjegulla të thyera.
Nëpër kodrina, gjelbëron
Ndonjë hardhi rrushi që bën nganjëherë
Kokrra të çuditshme për zogjtë e pyllit.
Po aq larg, mbi retë e saj,
Zogu grabitqar pret prenë e vet
Me sqep ta kafshojë si përherë.
Kalorës të rrallë tani kalojnë atypari, e
Këmbësorët i lënë këmbët nëpër ferra.
Shiu rigon qe pesë shekuj
Dhe lag tokën me bar të butë.
Rreth rrahut të paanë plot driza,
Ka vetëm bar të verdhë.
Ai që ka ditur t’i përfytyrojë 
Heshtat, mburojë kalorësish mbeti, 
I shtrirë mes pyllit të pafund të jetës 
Me kokrra rrushi zbukuruar 
Këndonin trarët e nxirë të kështjellës 
Dhe ata për gjumë s’duan t’a dinë.
– Merrni me vete këtë bukuri të balsamosur
U thanë luftëtarëve t’ urtë,
Por ata ikën dhe e lanë.
– Merreni – u thanë edhe ditëve, secilës ditë,
Por asnjëra s’e mori.
Përveç ndonjë pjese të shkëlqimit të saj të bardhë,
Ndonjë tjegulle,
E ndonjë trari të zi në çati, asgjë s’morën.
Ai që ka ditur t’i përfytyrojë
Heshtat – mburojë kalorësish mbeti...


Cili prej tyre tani është i muruar
Si luftëtari trim i paemër?
Cila mumie tani flet me gojën e muzës
Nëpër hijet e dendura që u shpërndanë
Mes mureve të rrënuara?
Cili shpirt i bezdisur tani kalëron?
E pyetën shtegtarin që kaloi atypari
Dhe fjeti në barin e blertë.
Ai tha: dashuria nuk është mollë që kafshohet,
As plagë që shërohet.
Cili prej tyre tani është i muruar
Si luftëtari trim i paemër?
Ata që kërkuan xhevahire malli,
Janë kthyer të urtë.
Shiu ka nxirë krejt çka ka gjetur të shtrirë,
Gjithçka mbeti pa shkëlqim.
Mes mureve tani këndohet për gjithçka
Që nuk është më. Vetëm ajo ka mbetur
Ta përqeshë kohën, t’i tmerrojë udhëtarët
Nga larg kur vijnë.
Shkëlqimi tani ka mbetur vetëm pronë
E përfytyrimit dhe ëndrrës.
Ata që kërkuan xhevahire malli
Janë kthyer të urtë.



5.

A mund ta harrosh orën
E ndaluar në murin tonë karshi
Blerimit? Tani ti je bota ime
E largët, deti im i thellë.
A mund ta harrosh kohën e humbur
Në pritjet tona të gjata.
Tani, ti je në polipet,
Në kohën time të shkurtër.
Ti je kënga ime kushtuar
Lejlekëve shtegtarë. Tani, ti je e vetmuar
Mes valësh si fluromë liqeni.
Tani, ti je në polipet
Që nuk shkëputen dot nga malli, e ti
Mes mureve të lëkurës sime je.
A mund ta harrosh orën
E ndaluar në murin tonë karshi.
Prej bankave të gjimnazit engjëllore,
Ose diçka si psherëtimë,
Ike përtej murit tim të blertë,
Atje përtej lumit të dashur,
E dashura dashuri e dashuruar.
Dashuri që krijon stinë të re.
Në albumin e verdhë
Mbetën disa fletë vetëm me dy fjalë:
„Ishte një herë një stinë
Që i thonë pranverë dhe dashuri...“
Me fjalë argjile dhe ngjyra
S’kam mundur kurrë më të të krijoj,
As buzëliqenit të shqetësuar,
As në botën e këngës së heshtur.
Prej bankave të gjimnazit engjëllore,
Ose diçka si psherëtimë.


Kur i mbollëm pyjet e reja,
Ti ishe filiz i njomë, i blertë.
Në gishtërinjtë e mi rriteshe
Si fije bari. Në saksi kisha emrin tënd,
Në sytë e tu unë shihja
Dy zogj të bardhë që donin të shtegtojnë.
Shikoja kodra të verdha lulesh
Në vjeshtën tonë. Në fytyrën tënde
Shikoja brigje të gjelbëruara,
Në ëndrrën time – duart tua mitare.
Kur i mbollëm pyjet e reja,
Ti ishe filiz i njomë, i blertë.
A mund ta harrosh atë shkëlqim
Në sytë e mi atë terr bebëzash vallë?
Në vesën pranverore të luleve,
Në livadhin tonë hijet a i ke parë?
Ne rrinim si dy zogj të trembur nga shqota,
Liqeni dremiste qetë-qetë.
Unë të tregoja për lumin
Tonë që rridhte i ftohtë nga bjeshkët tona,
Kurse ti ëndërroje shtigje të reja.
Kishte edhe thellësi syri yt.
A mund ta harrosh atë shkëlqim
Në sytë e mi atë terr bebëzash, vallë?



6.

Janë trembur zogjtë e butë
Të qiellit tim, shqota i ka bartur
Reve të dendura dhe të zeza
Që mbulonin kopshtin dhe livadhin tim.
Trekëndëshi pranë trekëndëshit,
Hija pas hijes në rrugë, në nxitim;
Flamuri i zi me kryqin e thyer
Në sheshin e zbrazët
Dremiste valëve të liqenit.
 – Mali përkundet në pagjumësinë e parë,
Ishte edhe dashuri e parë, bujari e parë,
Ndizeshin zjarret e para.
Foletë atje i ngrinin djelmoshat
„Vemi o vemi“, së bashku atje.
Janë trembur zogjtë e butë
Të qiellit tim, shqota i ka bartur.
Nuk e dinim se malet janë aq të buta,
Si zogjtë e qiellit tonë;
Se kosëtarët linin kosat nëpër livadhe
Dhe niseshin kah zabelet;
Se nënat tona linin magjet
Dhe niseshin me djepin në shpinë.
Atje edhe netët ishin si livadhet e blerta.
Se dimrit bënte acar.
Vesa e mëngjeseve në lulishte
Është qumështi i ëmbël për foshnjat.
Secili dru i lartë ishte roje
Secila dëllinjë ishte çerdhe e ngrohtë.
Kolona e përshkonte me shiritin e saj
Të kuq, si dhuratë.
Nuk e dinim se malet janë aq të buta,
Si zogjtë e qiellit tonë.


Secila krismë e thatë ishte
Një dru që rrëzohet, një flamur i kuq
Që ngrihet në bahçet e mollëve të pjekura
E pemëve të ëmbla.
Krushqit gazmorë me dajre dhe
Secila këngë e tyre ishte zog në kraharor.
Në rërën e vetmuar të bregliqenit,
Valët bënin dashuri të fshehtë.
Ai që i pari e rrëzoi për toke leckën e zezë,
Sërish është mes nesh.
Secila krismë e thatë ishte
Një dru që rrëzohet, një flamur i kuq.
Në livadhet e verave të kositura
Mugullonte lulja e kuqe e gjakut.
Përmendorja afër përmendores,
Tregimet e ngrohta për grunajat,
Për fushat e blerta, për shpellat e maleve,
Për dëborën dhe rrufetë.
Në sheshin e gurtë, në pirgun
Më të lartë, flamuri i kuq valonte.
Shoku shokut, dorën në krah,
Krahu krahut, shok i vërtetë betejash.
Në livadhin e verave të kositura
Mugullonte lulja e kuqe e gjakut.

























8. Hieroglifët mbi qëndresën e gurit në stuhi







































1.

Pas gjurmëve të qerres jetike, vogëlushi 
Ka vajtur zbathur në amshim, 
Me gjoksin shpaluar, ku plumbat 
Kanë gjetur strehën e ngrohtë. 
Shtegmalit tonë edhe dielli ka marrë 
Botën në sy në shtegtim. 
Retë e dendura, breshërinë e kanë derdhur 
Mbi tërfil dhe bagëtinë. 
Ata që kanë ditur të zgjohen nga gjumi 
Pa i fërkuar sytë me duar, 
Kanë marrë shtegmalin pas diellit 
Me një bohçe nën sqetull plot dritë. 
Vendlindja dhe nëna kanë mbetur 
Pas shpinës së tyre, si shekujve më parë. 
Pas gjurmëve të qerres jetike, vogëlushi 
Ka vajtur zbathur në amshim.
Tani s’ ka varre. Ka vetëm lule
Ku fjeti ai. Tani, bie edhe ylli
Mbi ballin e tij, i kuq dhe i purpurtë
Si nuri i netëve të ngrohta verore.
Nuk ka emër. Është emri ynë
I ngritur në një përmendore të lartë
Rrugës, gjer në amshim, e ka përcjellë
Vetëm hija e nënës së vet.
Mes tij dhe nesh tani vendlindja
Krijon amshimin dhe diellin e tij
Që e kërkojnë nëpër motet e gjata
Të betejave, atje ku frynte me furi.
Se ishte më i larti lis në nahijen tonë,
Filizi më i butë dhe i ri.
Tani s’k ka varre. Ka vetëm lule
Ku fjeti ai. Tani bie edhe ylli...

Nën vetullën e urës e shoh duke pushuar
Si netëve kur s’ishte mes nesh.
Në librin e tij të kuq lexonte për botën
Që duhet të jetë si kjo.
Në gishtërinj kishte mbledhur lule,
Në ballë kishte plot hieroglifë,
Që i lexonin brezat e palindur,
Dhe i fshehin si vesa diellit.
Ai ishte i vetmi lumë që gjarpëronte
Maleve, kurrë në det pa u derdhur.
Nën vetullën e urës e shoh duke pushuar
Si netëve kur s’ishte mes nesh.
Dhe thonë se nuk u kthye më. Por ai 
Frymon me barin në arën tonë, 
Po aq i gjallë dhe po aq i prekshëm 
Si ta tregonte ardhmërinë! 
Në eshtrat e tij tani fosfori bën dritë 
Sa një hidrocentral i madh 
Shtegmali e ka të freskët akoma hapin 
E tij prej trimi legjendar. 
Ata, që janë fotografuar n’ krah me të, 
Tani mbajnë hieroglifë në ballë, 
Dhe thonë, se nuk u kthye më. Por ai 
Frymon me barin në arën tonë. 



2.

Desha ta krijoj vetëm një sampo drite
Në liqen, e të bie në betejë.
Rrugëve të gjata të planetit,
Pas erës së bukës dhe dashurisë vajta.
Askush nuk e dinte gjuhën e luleve.
Askush nuk e dinte gjuhën e yjeve. 
Kuajt me jele të bardha fushave t’ bukës
Në trok vraponin të çmendur.
As njeri, as grua, as dru
Nuk mundi ta zbërthejë enigmën tënde,
Historia u bë mollë e kafshuar,
E gjuajtur mes fletëve të librit,
Për ta lexuar çunat natën vonë
Me pishën e verdhë të pikëllimeve.
Desha ta krijoj vetëm një sampo drite
Në liqen, e të bie në betejë.
Nëpër korridoret e këngës kam gjetur 
Nurin e diellit të mbetur në pus. 
Drita pikonte shi të lagët në çati, 
E ftohtë dhe e pashkruar. 
Fluturat e kuqe rreth llambave 
Janë djegur përherë të dashuruara. 
Në gjuhën e lules janë zbërthyer, 
Do fletë e shkronja hieroglifësh. 
I kishte shkruar një plak me lahutë 
Dhe me tytë të ftohtë në shekuj, 
Kurse koha si hienë zgërdhihej 
Në djepin e gurit aty në vendlindje. 
Por, a i thonë hero apo palaço, tani 
Nuk e di. Por ai rri mes lulesh. 
Nëpër korridoret e këngës kam gjetur 
Nurin e diellit të mbetur në pus.

Midis dy zjarresh nuk mbeti si guri
I ftohtë, që rri e pret rrufetë
Buzëdetit të thellë ishte varri i tij
Në kopsht me lule mbeti përherë.
Zgjohej nganjëherë si dita dhe e merrte
Arratinë nëpër botë e lumenj.
As i bardhë, as i kaltër, por i kuq si gjaku,
I verdhë si gruri e dielli.
Merrte krahët e flakës e ikte
Prej murit mes dy detesh në hapësirë.
Midis dy zjarresh nuk mbeti si guri
I ftohtë, që rri e pret rrufetë.
Në zemrën e tij tani pëllumbat 
Ndalin fluturimin e tyre të bardhë. 
Prej gjakut krijojnë lule, 
E prej luleve kopshte të hijshme. 
Ata që dinin sa e gjatë është rruga, 
Mbetën diku në fillim 
Pa mundur të nisen, dhe pa mundur 
Të mbërrijnë askund. As në djep. 
Tani janë polipe liqeni e alge deti. 
Ku ta di, ndoshta edhe diej. 
Në zemrën e tij tani pëllumbat 
Ndalin fluturimin e tyre të bardhë.



3.

Hija u zgjat nëpër shekuj
Deri në trupin tim të trëndafiltë
U strukën aty të gjitha skajet
E mendimit dhe alegoritë.
Fëmija i urtë e mori shkopin
Dhe nisi me dënesje të bredhë nëpër botë.
Atje e gjetën dhe atje e lanë,
Atje e panë dhe atje e harruan përsëri
„Ishte luftë e egër, xhaxha“,
I tha ai me fizarmonikë goje,
Dhe mbeti në bërryl rruge me duar
Të shtrira, duke kërkuar diell.
Por, po binte shi i vakët e avullonin
Plisat e dheut bregmalit tonë.
Hija u zgjat nëpër shekuj,
Deri në trupin tim të trëndafiltë.
E shteri pastaj fontanën dhe ia fali
Krejt valën ujit, syrit e vashës
As nuk u muros në hirin e derdhur 
Nëpër kohë, as nëpër gurët e çarë. 
Mes ditës dhe natës ai tani luan 
Me diell dhe me fjalë si fëmijët 
E humbur nëpër planet. Tani, ylberi 
I rri vazhdimisht nën vetull e sy. 
Nën lëkurë e rrit krejt tërfilin 
E livadhit në vendlindjen e largët. 
Në krahët e dallëndyshes e ngarkon 
Krejt barrën e vet të vjeshtës. 
As nuk vjen kurrë, as nuk largohet 
Prej nesh ai ushtar buke e uji 
E shteri pastaj fontanën dhe ia fali 
Krejt valën ujit, syrit e vashës.


Por, zgjohet nganjëherë si sythi 
Në gem dhe dru, në vërri e det 
Mes nesh, si njeri i largët që sjell 
Fjalë të ëmbla mbi shiun e barin. 
Ulet në sofër e nuk ha. Rri bri vatre 
E s’flet, por ne e ndajmë me të 
Kafshatën. Me të bisedojmë për të vjelat 
Dhe për peshqit e liqenit. 
Ai dëgjon dhe hesht ballëlart, 
Madhështor si vetë nuri që i bie. 
Por, zgjohet nganjëherë si sythi 
Në gem dhe dru, në vërri e det.
Ata në fshat, më të vjetrit, mendonin 
Se është lumë i thellë nëntokësor, 
Plakat thoshin është arterie e jetës, 
Polen në lule për bletët punëtore. 
Ne të rinjtë nuk thoshim asgjë. 
Këngët nuk i dinim nga zanafilla. 
A ishte hero, apo palaço, 
Përsëri e meditojmë nëpër kuvende 
Njësoj do të jetë: Ai nuk ka varr. 
Mbi trupin e tij lule shumëngjyrëshe ka. 
Ata në fshat, më të vjetrit, mendonin 
Se është lumë i thellë nëntokësor.



4.

Në zemrat tona tani ka pak yje,
Dhe shumë diell të kaltër liqeni;
Në shtëpitë tona shumë letra vijnë
Prej meridianëve me fjalë të buta;
Në sofrën tonë ka lutje të përhershme
E bekime nënash për bijtë e tyre.
Por, a nuk vallëzojmë edhe ne
Këtij livadhi ditëve të Shën Gjergjit?
Vallë, sa e thellë qenka koha,
Kur ndahet mes dy hapësirave dhe oqeaneve?
Ejani t’i marrim këto lecka
Të pavlera letrash, ngjyrë fjalësh,
Me të cilat mund të blejmë
Vetëm sende të vjetra vitrinave.
Në zemrat tona tani ka pak yje,
Dhe shumë diell të kaltër liqeni.
Zgjohem nganjëherë prej këngës, 
Si prej gjumit dhe i buzëqesh arës. 
Në tufat e lidhura të misrit 
Numëroj xhevahiret e mundit e djersës. 
Babai me shokë, rrugëve t’ largëta, 
Pas do letrash të verdha përsëri. 
Kurse Lara në grazhd me tallën 
Krijon do rruaza e rrudha. 
Asnjë kohë nuk është kaq e thellë 
Sa kjo, dhe asnjë thellësi si kjo. 
Fëmijët luajnë me lodrat e gjakut 
Nëpër duar, qesh e qesh pleqëria 
 – Më jep pak bukë nënë, – i them, 
Si dikur. Pastaj iki e nuk e ha. 
Zgjohem nganjëherë prej këngës, 
Si prej gjumit dhe i buzëqesh arës.
Nga një pjesë të marrisë tani e harroj
Kur prek në qenie pas çdo hapi.
Duke notuar jehut
Të këngës dhe në qenie të mendimit,
Zbërthenin kuptimet e saj.
Janë libra të shenjtë
Hieroglifësh, shënuar në gurë,
Apo janë do fjalë lulesh
T’i njehsojmë me një llogari zogjsh
Që në spiranca të lodhur pushojnë?
Nga një pjesë të marrisë tani e harroj
Kur prek në qenie pas çdo hapi
Sikur ta dija fundin e detit, 
Do ta kisha kërkuar në secilën lule. 
Se në zemrat tona ka pak ujë 
Dhe shumë diell të kaltër liqeni. 
Në se vini me arkivol të hekurt 
Në fundin e oqeanit të më kërkoni, 
Do të më gjeni në gjumë diku 
Skaj vendlindjes dhe arës së bukës. 
As i ri, as i dehur, as i pikëlluar 
Deri në pafundësi, por vetëm i blertë. 
Sikur ta dija fundin e detit, 
Do ta kisha kërkuar në secilën lule.



5.

Erdhi mixhoku i bezdisur në fshat 
Dhe krejt i rraskapitur nga rruga. 
As nuk foli e as nuk tregoi gjë 
Për bukuritë e botës që shëtiti. 
Nëpër rrudhat e ballit të tij 
Hieroglifët hidhnin valle pikëllimi. 
„A do të të tregojmë një gjë të re?“-
E pyetëm mixhokun me një zë. 
„Jo, tha, një këngë me lahutë 
Të ma këndoni“, e yjet binin. 
Pastaj, të gjithë ne të tjerët, në këngë 
Të dehur bregmalit dhe krah tij 
Ia nisëm me vaj. Vendlindja është diell, 
E dielli është vendlindje. 
Erdhi mixhoku i bezdisur në fshat 
Dhe krejt i rraskapitur nga rruga.
Po të qeshi ndonjëherë foshnja 
Në gjumë, dije se është xhevahir 
Liqeni. Bindu se në luhaje e hole 
Ka degë që e mbajnë diellin e ri. 
Ejani të gjithë në livadhe ta kositim 
Barin e njomë dhe lules le t’i vijë 
Erë trëndeline dhe erë çaji. 
Shtëpia mbuluar me trarë të zinj, 
Do t’i ngjajë kështjellës prej betoni 
Në zemrën tonë ndërtuar. 
Mes xhamave dhe strofave, tani 
Po marrin frymë bijtë e mi të dashur. 
Po u kafshoi gjarpri, ikni prej 
Barnatores dhe ejani mes barishtash. 
Po të qeshi ndonjëherë foshnja 
Në gjumë, dije se është xhevahir.

Vendlindja e ka emrin, gjakun dhe damarët 
E njeriut. Njeri i urtë është. 
Me të mund të bisedosh si me vëllain 
Kur të mbetesh vetëm diku në botë. 
Djepi e ka terrin e vet dhe moçmimin, 
Kur ti ke mustaqe dhe flokë. 
Po nëna e ka në gji dashurinë që 
Kushton sa krejt yjet e ujit në dete.
Prandaj u ktheva përsëri me një bohçe 
Të zbrazët, ta mbush me mollë. 
Vendlindja e ka emrin, gjakun, dhe damarët 
E njeriut. Njeri i urtë është.
Mund të mbulohem me gjethe e me bar,
Tha. Pastaj e tregoi përrallën
Që e kishim harruar moti
Derisa bënim dashuri me vashat
Pak të hidhët e pak të ëmbël,
Dashuri bëmë pa prekur thellë në të.
Vendlindja e ka emrin, gjakun dhe damarët
E njeriut, njeri i urtë është,
Dashuri të bësh kur zgjohesh me ag,
Dhe kur bie me yje në gji.
Mund të mbulohem me gjethe e me bar,
Tha. Pastaj e tregoi përrallën.



6.

E shkrova, më në fund, një letër,
Dhe ia dhashë barit për ta lexuar.
Me gjuhën e tij të blertë ta krijojë
Tërë një piramidë malli
Për vëllain tim që s’ka varr,
Por mbi trup ka lule vere e ftonj vjeshte.
Atje lart, ku detet thellohen
E lejlekut i lashë lamtumirë e fjalë.
Mes meje dhe vendlindjes një mur,
Një rrugë ndërtova si kala të lartë.
Le të ndalen si pranë gurit t’ Olimpit
E të meditojnë krejt të urtit:
Sa e ngrohtë është kjo copë dheu
E vendlindjes dhe livadhi ynë!
E shkrova, më në fund, një letër,
Dhe ia dhashë barit për ta lexuar.
„A do të kthehesh?“, më pyetën
Derisa shkoja shtigjeve në gjirin e mëmës
I bezdisur dhe i dashuruar
Në kërkimin e valës së kthjellët.
„Po“, u thashë çunave,
Thërrimet e bukës do t’ua ruaj në magje.
Të uritur për dashuri janë ata,
Që i krijojnë këto fjalë të vakëta.
Dje e takova mikun tim
Duke shëtitur buzëqiellit me yjet.
Asnjë fjalë s’diti të ma thotë
Për këngën time, veç më përqafonte.
Aq i largët më duket, sa bjeshkët,
Përtej oqeanit të mallkuar.
„A do të kthehesh“, më pyetën,
Derisa shkoja shtigjeve në gjirin e mëmës.

Kthehem pastaj në livadhin tim të gjelbëruar,
Dhe rri e mendoj për ditët.
Meditoj për filozofinë e hieroglifëve
Të gurit. Atje, në kohë të harruara,
Në kuvli, athua mbeti përsëri bilbili
I poetit në librin e verdhë?
Dhe nuk dija përgjigje t’i jap vetes.
Por as të hesht nuk doja dot.
Derisa ka frymë trupi dhe valë liqeni
Vendlindja është e lartë si pirg
Kthehem pastaj në livadhin tim të gjelbëruar,
Dhe rri e mendoj për ditët.
Do të rri aty me gjelbërimin, 
Derisa të më mbulojnë gjethet. 
Le të ketë mbi varrin tim bar, 
Lule dhe fjalë të ngrohta nëne. 
Atje ku ka mur e yje që rrëzohen, 
Do të vejë vetëm mendimi 
I shurdhët dhe i vakët. 
Përfytyrimi për çuditë e botës, 
Ku çdo gjë zgjohet në blerimin e vet, 
Do kthjelltësohet si qielli. 
Do të rri aty me gjelbërimin, 
Derisa të më mbulojnë gjethet.

