ÇOCUKLARA BİR DEMET ŞİİR
Dr. Abdulkadir Hayber


MAKEDONYA TÜRKLERİNİN EDEBİYATI VE ÇOCUK ŞİİRİ
    Yirminci yüzyılın sonlarına kadar, Türk edebiyatının tamamına ulaşmamız çok zordu. Türk edebiyatı, Türkiye’nin dışında uzak do- ğudan Avrupa ortalarına kadar değişik ülkelerde ve değişik bölge- lerde gelişmesini sürdürmekteydi. Buralardan, özellikle Türklerin toplu olarak yaşadıkları bugünkü Türk cumhuriyetlerindeki Türk edebiyatı hakkında kesin bilgiler elde edilemiyordu.
    Bu cumhuriyetlerin Türkiye ile aralarında siyasi bakımdan olduğu gibi, kültür hayatı bakımından da bir kopukluk vardı. Bu zorluklardan dolayı yazılanlara ve yayımlananlara sağlıklı olarak za- manında ulaşmak mümkün olamıyordu.
    Onun için, zamanla “Türkiye Türkçesi”nin dışında buralarda birbirinden farklı yazı dili meydana gelmiştir. Çok önceden beri bir- biriyle yakın olması gereken Türkiye dışındaki Türk Cumhuriyetleri arasında bile, birtakım anlaşılması güç siyasi sebeplerden dolayı kültür birliği sağlanamadığı için ortak bir yazı dili de olamamıştır.
    Balkan ülkelerinde Türkçenin yaşadığı yerlerde ise, Türkiye’de olduğu gibi, yazı dili olarak Türkiye Türkçesi kullanılmaya devam edil- miştir. Başta Bulgaristan, Makedonya, Yugoslavya ve Yunanistan’da yaşayan Türkler olmak üzere, Türk edebiyatının yaşadığı ve canlı olarak geliştiği yerlerde, yazı dili olarak Türkiye Türkçesi kullanıl- mıştır. Şüphesiz ki bunda, coğrafya bakımından yakınlığın yanında, Türkiye ile bu ülkeler arasındaki kültür ve siyasi bakımda birtakım yakınlaşmalar da etkili olmuştur.
    Türkiye dışında Türk edebiyatının canlı olarak yaşadığı ve geliştiği Balkan ülkelerinden biri de, daha doksanlı yılların baş- larına kadar çeşitli etnik unsurların oluşturduğu altı cumhuriyetten meydana gelmiş olan dünkü Yugoslavaya idi. Krallık devrinden ve daha sonraki siyasi oluşumlardan ayırmak için buna; “Tito Yugos- lavyası” demek yanlış olamayacaktır. Tito devri Yugoslavyası’nda ve günümüzde Türkler, daha çok Makedonya ve Kosova’da yaşamak- taydılar. Doksanlı yılların başlarına doğru Tito Yugoslavyası’nın da- ğılmasından sonra, 1991’de Makedonya (Merkezi: Üsküp) bağımsız- lığına kavuşmuş ve yeni bir devlet olmuştur. Birkaç ay önce bağımsız- lığını kazanan Kosova (Merkezi: Priştine) ise, Sırbistan’a bağlı olarak kaldığı için bir sürü çatışmalar yaşanmıştır. Tito Yugoslavyası’nda aynı ülkenin içinde bulunan Makedonya ve Kosova’da yaşayan Türk- lerin edebiyatlarını birbirinden ayırmak mümkün olamayacağı için, buna, ”Makdonya ve Kosova Türklerinin Edebiyatı” demek daha doğru olacaktır. Makedonya ve Kosova Türklerinin sayıları her geçen gün biraz daha azalmakla beraber, buralarda kalanlar, bir bakıma atalarının bıraktığı sayısız eserlerin bekçiliğini yaparlar. Bilindiği gibi Osmanlılar zamanında bu topraklar üzerinde çeşitli kültür mer- kezleri kurulmuştu. Bu merkezlerdeki kültürün ve kültür eserlerinin Türklerin dışında öteki milliyetler tarafından da benimsendiğine ve günümüzde yaşatılmakta olduğuna şahit oluyoruz.
Makedonya Türklerinin Kültür ve Edebiyatı: Balkan ve Trablusgrap Savaşlarını takip eden Birinci Dünya Savaşı’ndan sonra Türklerin çekilmesiyle, sonraki yıllarda, özellikle Yugoslavya’da büyük çalkantılar oldu. Bu çalkantılarla İkinci Dünya Savaşı yıllarına gelen Yugoslavya, bir yandan da istilalara uğradı. Türklerin topluca yaşadıkları bölgeler Almanlar ve Bulgarlar tara- fından işgal edildi. Yugoslavya, bu durumdan ancak 1945’te kur- tuldu. Yugoslavya’nın kurtuluş savaşına Slavların yanında öteki mil- letler de katıldılar. Türkler, vatanları olan bu topraklar uğruna kan- larını akıttılar. Kurtuluştan sonra, yurtlarında rahatça yaşayacaklarına ve yeniden kültür hayatına döneceklerine inanıyorlardı. Nitekim Tito Yugoslavyası’na bağlı olan Makedonya Sosyalist Cumhuriyeti anaya- sasında “Makedonya Makedonların, Türklerin ve Arnavutların vata- nıdır” denilmekteydi. 1945’ten itibaren yeniden şekillenmeye baş- layan Tito Yugoslavyası’nda Türkler de, inandıkları ve bekledikleri kültür hayatına döndüler. Bu cümleden olmak üzere, Üsküp’te Birlik gazetesini çıkarmaya başladılar. Çok geçmeden bu gazete, edebiyat ve sanata da sayfalarını açtı. Ancak Balkanlarda cereyan eden büyük savaşların etkisiyle, Türklerin büyük bir bölümünün bugün de “Ana- vatan” olarak bildikleri Türkiye’ye göçü, ellerini kollarını bağlamıştı. Göçlerle, daha çok aydınların ve eli kalem tutanların çekilişi ve savaş- larda verilen kayıplar, Türklerin işini zorlaştırmaktaydı. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra ise, Türkiye ile Yugoslavya arasında yapılan anlaş- malar gereği yeniden topluca evlerini barklarını bırakarak Türkiye’ye göçtüler. Bugün Makedonya ve Kosova’da yaşayan Türklerin sözlü ifa- desine göre o zamanlar: ”Kimi kimsesi olmayanlar, ayağı tutmayanlar, pasaport parası bulamayanlar vb. kimseler” kalmıştır. O bakımdan kalanların derlenip toparlanmaları epeyce zaman isteyecektir.
    Kısaca belirtilen bu olaylar zinciri, Makedonya ve Kosova Türkle- rinin edebiyatlarının doğduğu ortamı vermesi bakımından önemlidir. Prof. Dr Mehmet Kaplan dış Türklerin edebiyatlarından bahsederken “Yugoslavya Türkleri, bugün çok canlı Türkçe yazılı bir edebiyata sa- hiptirler. Şairleri, hikâyecileri, romancıları vardır.” demektedir.
    1 Kaplan’ın Yugoslavya olarak belirttiği Makedonya ve Kosova Türklerinin bugünkü edebiyatlarının yaklaşık altmış yıla yakın bir geçmişi vardır. Çünkü, Tito Yugoslavyası’nın ortaya çıkmasından sonraki devrelerde yazılacak olanlar; Makedonya ve Kosova Türkle- rinin edebiyatını meydana getirecektir.
    2 Makedonya Türklerinin Edebiyatlarının Kaynağı: Makedonya Türklerinin edebiyatına sözlü halk edebiyatı ge- leneği, birinci derecede kaynaklık etmiştir. Zaten, ilk örneğine daha Ortaasya’da Alp Er Tunga Sagusu ile rastlanılan sözlü edebiyat ge- leneği, Balkanlara geçişten itibaren kesintiye uğramadan devam et- miştir. Hatta, yazılı edebiyatı aksatan olayların sözlü edebiyatı besle- diğini söylemek yanlış olmayacaktır. Onun için, Makedonya Türklerinin edebiyatının ilk kaynağı, sözlü ürünler olmuştur. O bakımdan Makedonya Türkleri, folkloru ve folklor ürünlerini çok severler. Bu konuda, hocalığının yanında hayatını folklora adayan Hüseyin Süleyman’ın türküler hakkındaki düşünce ve görüşleri örnek gös- terilebilir. “Halk kendi duygularını, kendi dilini adsız kişilerin sa- zından köy köy, kent kent gezen tutkunların (âşıkların) duygularını açıklayan türküleri yüzyıllarca korumuş, onları toplumun öz dile- ğinden kopmuş yüzyılların katarına bindirerek kuşaktan kuşağa, ağızdan ağıza, kulaktan kulağa yaymak hizmetinde bulunmuştur.”
    3 “Türküler, olayların, ulusal kahramanlıkların, geleneklerin, tarihi olayların, efsanelerin, masalların kaynağından fışkıran ve top- lumun bütün olağan safhalarını içine alan, bize geçmişi en iyi ta- nıtan bir varlıktır.
    “Türklerin ırmağı gönül kaynağıdır. Dedelerimizin dillerinde dolaşan, ninelerimizin yüreğinde türlü etkiler yaratan, gençlerimizi coşturan ve her devirde sevile sevile dinlenen, tekrarlanan, kulaktan kulağa taşınan, yüzyılları arkasında bırakan, edebiyat katarına binen türkülerimiz pek çoktur.”
    4 Görüldüğü gibi Hüseyin Süleyman’ın folklora yönelişi bir te- sadüfün eseri değildir. O, düşünerek ve bilerek, yüzlerce, binlerce yıl önceden atalarının armağan ettiği bu eserleri çoğu zaman bir hikâyeye, bir romana tercih ettiğini belirtir. Edebiyatımızın ölüm- süzlüğünü türkülerde gördüğünü belirtir. Onun için, bir yandan folklor ürünlerini derlerken, bir yandan da bu ürünlerden en geniş şekilde faydalanmayı bilmiştir. Masallar yazmış, yazdığı hikâyelerde masallardan faydalanmıştır. Ölümünden sonra (öl. 1963), Üsküp Türk Tiyatrosu’nca iki kere sahnelenen “Aliş” adındaki oyunu, adından da anlaşılacağı gibi bir halk türküsü üzerine kurulmuştur.
    5 Güney Makedonya’da toplu olarak yaşayan Yörük Türklerinden derlenilen folklor ürünleri özelliğini günümüzde de korumaktadır. Bu bölgede yaşayan Türkler, birtakım dış etkilere kapalı kalmış- lardır. Makedonya Türklerinin edebiyatına hizmet edenler bu özden faydalanmışlardır. Yazılı olarak birkaç yerde karşılaştığımız ve sözlü olarak Makedonya ve Kosova’daki Türklerin çoğundan duyduğumuz bu bölgedeki Yörüklerin türkülerinden süzülerek billurlaşan “Kuru karanfil, budur bizim yükümüz.”sözleri vardır. Folklor derlemele- riyle edebiyata giren İlhami Emin’in “Taştan Daha Taş” adındaki şii- rinde bu türküyü olduğu gibi almasını buna örnek gösterebiliriz:
“Kuru karanfil Budur bizim yükümüz Köksüz kökümüz Yörük türküsü gibi kuru Taştan daha taş Susamadan daha susuz.”
    Makedonya Türklerinin edebiyatındaki folklorun bu yer ve önemi, Bulgaristan Türklerinin edebiyatında da görülür. Bundan hareketle, birbirine benzeyen Balkan ülkelerinde yaşayan Türk ede- biyatında, folklorun edebiyata hizmet etmesini ortak bir özellik olarak gösterebiliriz.
Makedonya’da Türk Edebiyatının yeniden başlaması: Bugün anladığımız manada modern edebiyatın Makedonya Türkleri arasında geç başlamasının çeşitli nedenleri vardır. Bun- ların bazılarına işaret etmek gerekir. Buralarda yaşayan Türkler, içinde bulundukları yüzyılın başlarına kadar kendilerini ayrı bir ülkenin sınırları içinde Türkiye’den uzakta düşünemezlerdi. Yakın zamana kadar, büyük bir bütünün içindeydiler. Daha araya sı- nırlar girmeden önce, göçlerle eli kalem tutanlar ayrıldılar. Birbirini takip eden büyük savaşlar ve nihayet İkinci Dünya Savaşı sonunda gözlerini açtıklarında yalnız olduklarını gördüler. İkinci Dünya Savaşı’ndan önceki krallık devrinde ise, milliyetler kendi edebiyatla- rıyla uğraşmadılar. Krallık devrinde konulan yasakla yazamayan ve yazdığını yayımlayamayanlar, sözlü geleneğe ve daha çok türkülere yönelmişlerdir. Süreyya Yusuf’tan öğrendiğimize göre bu devrede daha çok şarkı sözleri yazılmıştır. İki büyük savaş arasındaki yıllar, Makedonya ve Kosova Türklerinin de huzursuzluk ve kararsızlık devridir. Yıllar boyu yaşadıkları evlerinde kendilerini güven içinde göremediler. “Kalmak ve gitmek” arasında bocaladılar. Bakan Sa- vaşları yıllarında büyük kitlelerin göçünden sonra yaşanılanları sin- dirmek kolay değildi. Yasaklara eklenen kararsızlık, huzursuzluk, ürkeklik, çekingenlik, korku ve endişeleri onların sanatla ilgilen- melerine zaman bırakmadı. Yaşanılanların edebiyata yansıması için daha sonraki yılları beklemek gerekecekti. Ancak yaşanılan sosyal bunalım ve kitlelerin göçü, yeni bir oluşumun beklenmesini gerek- tirecekti. Nitekim aradan geçen bunca zamana rağmen, gerek bu bölgelerde ve gerekse Türkiye’de üst üste yaşanılan büyük savaşların getirdikleri gereği kadar henüz edebiyata yansımamıştır.
    Makedonyalı Türk aydınları edebiyata yöneldikleri zaman, bütün bu yaşanılanların etkisiyle kendilerine yol gösterecek kimse bulamadılar. Özellikle iki dünya savaşı arasında Türkiye ile olan ko- pukluk, eli kalem tutanların edebiyatta başa dönmelerini gerektirdi. Süreyya Yusuf, bu dönemdeki kopukluğun Makedonya ve Kosova Türklerinin edebiyatına etkisini şu dikkate değer cümlelerle be- lirtir: “Gittikçe çoğalan tarih kalıntılarından anlaşıldığına göre, Os- manlılar döneminde zengin bir edebiyat geleneğine sahip olan bura Türkleri, Osmanlı egemenliğinin yok edilmesinden sonra, buralarda kalan Türklerin geçirdikleri genel bunalımlar arasında, edebiyatta da geçirdikleri bunalım pek doğaldır. Eğer bu duruma Türkiye’deki yazı ve dil devrimleri gibi büyük yeniliklerin, kısa bir süre için olsun, ya- rattığı kopukluğu katmış olursak, özellikle yazılı edebiyatta duyulan bunalımın ne denli derin olduğu kendiliğinden belirmiş olur.”
    6 Makedonya Türkleri, yazmadıkları otuz kırk yıl gibi uzun bir zaman içerisinde sağda solda çoğu gizli olarak bulunan bazı şair ve yazarlarımızın eserlerini okumuşlardır. Bu eserler, tesadüfen el- lerinde kalmıştır. Namık Kemal’den Yahya Kemal’e kadar uzanan devir içerisinde ellerine geçen bazı şiirler ve Milli Edebiyat devri eserlerinin çoğunlukta olduğu görülmektedir. Ancak, bunların çok yaygın olmadığı bilinmektedir. Ayrıca, elinde bu tür eserler bulu- nanlar bunları açığa vurmaktan kaçınmışlardır.
    Neden Çocuk Edebiyatı: Tito Yugoslavyası döneminde Türk okullarının açılması, Üsküp’te Türkçe gazete ve Türkçe radyo yayınlarının başlaması ve benzeri kurumların faaliyete geçmesi, geniş bir aydın kadrosuna ih- tiyaç olduğunu ortaya koydu. Elli yıla yakın bir zamandan beri ara- lıksız sürüp gelen felaketler zinciri, kimseyi bırakmamıştı. Okuma yazma bilen kimselerin bile, büyük aydın olarak saygı gördüğü ve arandığı bir dönem başladı. Onun için Makedonya Türklerinin ede- biyatının ilk devresinde görülen isimlerin hemen hepsi öğretmen ve gazeteci olarak karşımıza çıkarlar. Çoğu şair ve yazarlığa, sanattan çok eğitim ve öğretimde duyulan ihtiyacı karşılamak için başlamıştı. Bunlar arasında; Hüseyin Süleyman, Şükrü Ramo, Necati Zekeriya, Süreyya Yusuf ve Mustafa Karahasan’ı sayabiliriz.
    Böyle önemli bir ihtiyaçla başlayan edebiyat, genel okuyucudan önce, eğitim öğretim gören kimselerin varlığını dikkate almak zo- runda kaldı. Onun için, Yugoslavya Türklerinin edebiyatı çocuk edebiyatıyla başladı. Çocuklar için yazdıkları şiir ve hikâyelerle ede- biyata giren şair ve yazarlar, giderek hitap ettikleri topluluğun de- ğiştiğini gördüler. Bu değişiklikten sonra, çocuklar için yazılanların yanında, başkalarının da gereğine inandılar. Ancak, daha sonra ye- tişecekler de yine önce çocuklar için şiirler ve hikâyeler yazmaktan kendilerini alamadılar. Çocuk edebiyatı onlar için adeta bir deneme ve basamak durumundaydı. Onun için Makedonya Türklerinin ede- biyatında çocuk edebiyatının önemli bir yer tuttuğu görülür. Zaten gazeteler ve dergiler başlangıçtan beri, ilkokuldan başlamak üzere öğrencilerin yazdıklarını yayımlamak gereğini duymuşlardır.
Edebiyatın yeni kaynakları: Tito Yugoslavyası’nda Türkler, ana dilleriyle eğitim görmeye, gazete ve dergi çıkarmaya önce Makedonya’da başladılar. 1945’ten hemen sonra Üsküp’te Birlik gazetesinin yayını sonraları bu gazeteye bağlı olarak Sevinç ve Tomurcuk isimleriyle iki çocuk dergisinin yayına başlaması, 1965 yılından itibaren yine Üsküp’te Sesler der- gisinin yayımlanmaya başlaması çok önemlidir. Makedonya Türk- lerinin edebiyatına en büyük hizmeti şüphesiz ki, Birlik gazetesi ve Sesler dergisi yapmıştır. 1965’ten Makedonya’nın bağımsızlığına ka- vuştuğu yıllara kadar aralıksız yılda on sayı yayınlanan bu dergi bir toplum ve edebiyat dergisiydi.
    Tito Yugoslavyası zamanında Kosova’da Türkçe eğitime baş- lanması ve kültürel alanda çalışmalara yer verilmesi, Türkiye’de yeni bir devrin başlangıç yıllarına rastlamaktadır. 1950’de başlayan bu yeni devir, Tito Yugoslavya’sı Türkler ile Türkiye arasındaki ilişki- lerin de başladığı bir dönemdir. Bu dönemden itibaren bu ülkede yaşayan Türklerinin Türkiye’ye çok sık gidip geldikleri ve Türk ede- biyatındaki değişme ve gelişmeyi takip etmeye başladıkları görülür. Bu yıllara kadar tesadüfen ellerinde bulunan kitapların yanında Türk edebiyatı adına tanıdıkları tek isim, Nazım Hikmet olmuştur. Nazım Hikmet’in şiirleri daha İkinci Dünya Savaşı yıllarından itibaren ez- berlenmeye başlanmıştır. Rusya ve Bulgaristan’da basılan bütün eserleri, Makedonya’ya da girmiştir. Sonraki yıllarda ayrıca bura- larda da basılmıştır. Türk Edebiyatı adına bilinen tek isim Nazım Hikmet’in oyunlarının hemen tamamı Yugoslavya Türklerince sah- nelenmiş ve çeşitli sosyal faaliyetlerde bulunan Türk kültür ve güzel sanatlar derneklerinden birine bu şairin adı verilmiştir. Ancak, Türk edebiyatıyla bütün olarak yüz yüze geldikten sonra Orhan Veli’nin ve Yahya Kemal’in adları bu tür derneklere isim olabilmiştir.
    Bunlar üzerinde duruşumuzun sebebi, Makedonya Türklerinin edebiyatının kaynaklarını ve bu edebiyata yön veren etkileri belirt- mektir. Çünkü, bütün bunların etkisi devre devre verilen eserlerde görülmektedir.
    7 Şiir türü: Makedonya Türklerinin edebiyatında ilk karşılaşılan ve en çok üzerinde durulan tür, şiirdir. Bu, bir rastlantı değildir. Bütün Türk edebiyatında başlangıçtan beri şiire geniş bir yer verildiği, sözlü edebiyat ürünlerinin tamamına yakın bir bölümünün aslen şiir olduğu bilinmektedir. Ayrıca; hemen her yeni devreye geçişte önce şiirin karşımıza çıktığını gözden uzak tutamayız. Bundan hareketle, Makedonya Türklerinin şiirle edebiyata başlamalarını; binlerce yıllık köklü bir geleneğin devamı olarak görebiliriz. Şiirin arkasından kısa hikâyenin yaygınlaştığı görülür. Roman denemeleri ise son yıllarda yeni başlamıştır.
    Makedonya’daki Türk şair ve yazarlarının ilk dönemde yeti- şenlerinin tamamına yakınının Üsküplü veya Üsküp çevresinde ye- tişmiş olmaları dikkati çekiyor. İkinci dönemde ise Üsküp’le beraber Priştine ve özellikle Prizren’i görülür. Bu üç şehir Osmanlılar zama- nında olduğu gibi günümüzde de Türk kültürü bakımından dikkate değer yerlerdir.
Şiirde ve bütün olarak edebiyatta konu: Makedonya Türklerinin edebiyatında toplumcu sanat anlayışı, başlangıçtan itibaren bütün olarak hâkim olmuştur. Bunda, edebi- yatın başlangıç yıllarındaki siyasi, tarihi, sosyal ve kültürel çalkan- tıların büyük rol oynadığı görülür. Mevcut hiçbir şeyleri yokken eğitim ve öğretime başlamaları, onları neler yazmaları gerektiğiyle karşı karşıya getirdi. İşgal ve savaş yıllarından sonra yeni kurulan bir devletin içindeki milliyetlerden biri olmaları, işlerini zaten zorlaştı- rıyordu. Bütün bunlardan dolayı, çok köklü bir geçmişi olan edebi- yatlarına baştan başlamak zorunda kalmışlardır. Bu ağır şartlar, o günün aydınlarını, temsilcisi oldukları topluma hizmet etmekle karşı karşıya getirdi. İlkokuldan itibaren yeniden yetiştirmeye başladıkları nesillere, istedikleri şekli ancak bu yol ile verebileceklerine inanıyor- lardı.
    Makedonya Türklerinin edebiyatının bu durumunu, genç şair ve yazarların yazdıklarından meydana gelen “Makedonya Genç Türk Yazarlarının Eserleri” isimli kitaba Mustafa Karahasan’ın yazdığı önsöz, onların sanat ve edebiyata bakışlarını sebepleriyle birlikte ortaya koyması bakımından önemlidir. 
    “Kültür inkılâbımızın semerelerini, Yugoslavya milletleriyle birlikte Makedonya Halk Cumhuriyeti’nde yaşayan Türkler de en geniş surette istifade ediyorlar.
    Kurtuluştan şimdiye kadar Türkçe lisan üzere birçok sayıda kitap, broşür ve mecmualar basılmıştır. Şimdi ise, bu kitapla, Türk azlığına genç yazarlarımızın ilk eserlerini vermiş oluyoruz.
    Bu eserlerin başlangıç yaşı vardır, bizde azlıklar arasında henüz edebiyat ve güzel sanatkârlık ilerliyor. İnkılâptan evvel göz önünde parmak gözükmeyen bir karanlıkta yaşayanlar kurtuluş ve sos- yalizm günleri gelince bütün yaratıcı kuvvetleri meydana gelmeye başladı. Bunun neticesi gibi (olarak) bu yazılar da vücuda geldiler.
    Bu bir başlangıçtır. İleride genç yazarlarımızın diğer eserlerini basacağız; yeni yazarlar, yaratıcı faaliyetlerine devam ederek, daha iyi, daha ciddi ve daha güzel şeyler yaratacaklardır. Bunun için, bizde bütün müsait şartlar mevcuttur. Sosyalizmin kuruluş devre- sinde, Partimiz ve halk idaremiz bu muazzam kültür inkılâbında milli azınlıklarımıza her türlü yardım veriyor.
    Bu kitapla okullardaki Türk öğrencileri ve umumiyetle Türk halkı arasındaki bir ihtiyacı yerine getirmiş olduğumuzu sanıyoruz.
    Tito Yugoslavyası’nda sosyalizmin kuruluşuna can birlik iştirak eden Türkler kültürce kalkınıyor, olgunlaşıyor ve büyük zaferler kay- dediyorlar. Bu genç yazarlarımızın eserleri de zaferlerimizin biridir.”
    8 Makedonya Türklerinin edebiyatının ilk devrelerinde yetişenler ya doğrudan doğruya savaşlara katıldılar ya da çocuklukları savaş yıl- larında geçti. Dolayısıyla, düzenli bir eğitim ve öğretim göremediler. Eksik kalan eğitim ve öğretimlerini genellikle daha sonraları tamam- ladılar. İçinde bulundukları şartlar, onları edebiyatta eğitimciliğe zorladı. O bakımdan en çok işledikleri konular savaş ve savaş yılla- rıyla ilgilidir. Buna bağlı olarak vatan sevgisi ve tabiat en ağır basan konu oldu. Düşmana, özellikle, Almanlar ve Bulgarlara karşı sert ve kesin bir tavır aldılar. Nesirle ifade edilen türlerde Bulgarların ve Almanların yaptıkları kötülükler veya bunlara karşı gösterilen olağa- nüstü kahramanlıklar ele alındı. Bunun dışındaki konular dar ve çok sınırlı kaldı. Yalnız bu devirde, Tito Yugoslavyası’ndaki öteki millet- lerin edebiyatları da aşağı yukarı aynı özelliği gösterir. İşlenilen konu bakımından birbirinden etkilendikleri açıktır. Şiirde ise, sert ve kesin tavrın giderek gevşediği ve memleket güzelliklerinin ağır bastığı dikkati çekti. Gerek şiirde, gerekse nesirde hemen her şeyi yüzeysel olarak ele aldılar. Başlangıçta güzellik duygusu hâkim olmadığı için, zarafet ve derinlikten uzak kalındı. Tahlillerden çok tasvire yer ver- diler. Bunda çocuk edebiyatının ağır basmasının da payı vardır.
    Şükrü Ramo, Necati Zekeriya vb. ilk isimlere çok geçmeden yeni- lerinin eklenmesi, giderek başlangıçtaki dar kabuğun kırılmasında etkili oldu. Toplumla ilgili kalıplaşmış konulara ferdi konular eklendi. Ferdi ko- nular içerisinde kendini ilk hissettireni aşk oldu. Hatta aşk daha sonra en çok üzerinde durulan konulardan biri oldu. Aşkı geçmiş devirlere dönüş takip etti. Özellikle ilk isimlerin ardından gelenler, önce kendilerini aramaya başladılar. Çevrelerinde gördükleri eski devirden kalma eşya- larda bir değer ve özellik gördüler. Eski-yeni veya geçmiş-hâl karşılaştır- masına başladılar. Bunun güze lbir örneğini “Gülkılıç” ile İlhami Emin verdi. İlhami Emin, gül ve kılıcın bütünleşmesiyle belirli bir devrede yer alan ve kendini saydıran insanı sonradan bir boşluk ve bunalım içeri- sinde gördü. Bu bunalım, gül ve kılıç arasındaki dengenin bozulmasıyla başladı. Böylece geçmişin güzel ve iyi olan her şeyi biter, yerini yenilik- lerin kötüleri alır. İşte o zaman “Gülkılıç Efsanesi” yüzlerce yıldan beri gök kubbeyi çınlatan mehterden kopan ve dağılan “ölü bir zurna sesi” olur. Bu eserinde şair bir bakıma kaybolan değerlere ağıt yakar:
“Yağmurlar geçti kamburlar yağdı dereye gülkılıç güle güle” demekten kendini alamaz. 
    İlhami Emin’in ilk şiirlerinden itibaren önemle üzerinde durduğu bu konular, yer yer etkisini gösterdi. Ancak, bütünüyle başlangıçtaki güdümlü konulardan kopuş olmadı.
    Makedonya Türkleri, ilk yazdıklarını ortak kitaplarda yayım- ladılar. Amaçları, bir an önce okuyucunun eline bir şeyler vermek olduğu için, her biri ayrı ayrı kitap yayımlayacakları zamanı bek- lemediler. Bu ilk eserler arasında “Makedonya Genç Türk Yazarla- rının Eserleri”nde (1950) Mustafa Karahasan, Şükrü Ramo, Necati Zekeriya; “Sesler”de (1952) Necati Zekeriya, Fahri Kaya, Mustafa Demir ve İlhami Emin; “Yürü Aydınlığa”da (1952) Mustafa Ka- rahasan, Şükrü Ramo, Necati Zekeriya, Fahri Kaya, Enver Tuzcu, İlhami Emin ve Ş. Vardar’ın şiirleri ve yazıları yer aldı. Bu arada yazarların ortaklaşa yayımladıkları eserlerden de önce, şair ve yazar Necati Zekeriye’nın daha 21 yaşındayken ilk şiirlerini “Şiirler” (1949) adıyla yayımladığını hatırlatmakta fayda vardır. Şiir ve hikâyede Makedonya Türklerinin edebiyatında bütün olarak önemli bir etki- sinin olduğu görülen Necati Zekeriya, ilk şiirlerindeki acemice söy- leyişten çabuk sıyrılmasını bilmiş ve Tito Yugoslavyası’nın önemli şairleri arasına girmeyi başarmıştır.
    Edebiyat ve Dil: Makedonya Türklerinin edebiyatında Türkçenin durumu ol- dukça değişiktir. Altmış yılı aşan bir zaman içerisinde Türkçe fazlaca değişmeye uğramıştır. Makedonya Türklerinin edebiyatının başlangıç yıllarında görülen yayınlarda, cümle yapısı bakımından fazlaca sıkıntı görülmemektedir. İlk dönem şair ve yazarları, köklü ve düzenli bir eğitim görmedikleri halde, çok eski bir kültür ve edebiyat geleneğine bağlı olarak, alışkanlığın verdiği bir rahatlıkla dilde fazla sıkıntı çekmemişlerdir. Enver Tuzcu, Hüseyin Süleyman ve benzeri ilk isimlerin de etkisiyle bu durum bir zaman sürmüştür. Sonraları, bazı özentilerle aşırı bir kelimecilik yapılmıştır. Yaygın olarak kullanılan birtakım kelimeler atılarak yerlerine yenileri ko- nulmuştur. Ne var ki, yerine konan yeni kelimelerin ses ve anlam bakımından taşıdıkları özellikler yeteri kadar dikkate alınmadığı için, anlam ve ses bakımından cümlelerde birçok aksaklıklar olmuştur. Yazılan bir metnin süreli yayınlarda yer alabilmesi için, ön- ceden belirlenen bazı kelimelerin kullanılmaması şartı aranmıştır. Cümledeki yer ve anlamı birbirinden çok farklı olan “ve” yerine “ile”nin kullanılması şartı, bunun küçük bir örneğidir. Buna bir de bölgedeki öteki dillerin etkisi etlenmiştir. Böylece cümle yapısı ba- kımından Türkçe giderek bozulmuştur. Türkçede ne zamandan beri kullanıldığı bilinmeyen kalıplaşmış ifadeler yokmuş gibi, kelime kelime bölge dillerinden çeviriler yapılarak Türkçeye aktarılmıştır. Ancak bunların yanında Necati Zekeriya ve Fahri Kaya gibi yazdık- larında sürekli Türkçeyi dikkatle ve titizlikle kullananlar da vardır.
    Sonraları; Türkiye ile kültürel ilişkilerin artması, Makedonya Türklerinin edebiyatı ile Türkiye’deki Türk edebiyatını birbirine yaklaştırmıştır. Giderek ufku genişleyen şair ve yazarlar, dillerindeki aksaklıktan kurtulabilmek için çaba göstermişlerdir. Dilin bütün ifade imkânları kullanılarak güzel eser verilebileceği gözden uzak tutulmamalıdır.
    Genel olarak şiirde üç kuşağın iç içe ve bir arada yaşadığı bir dönemin arkasından Makedonya Türklerinin şiirinde bir durgunluk olduğu görülmektedir. Bunda, bir devrin ağır basan güdümlü ede- biyatının arkasından gelen sosyal ve kültürel değişmelerin etkisi vardır. Siire ve bütün olarak sanata yönelenlerin, kendilerini sınırsız bir ufkun içerisinde aramaları gerekir. Çok köklü ve zengin bir ede- biyatın içerisinde yer almak için; önce tanımak, bilmek çalışmak ge- rekir. Yaşanılan günün getirdiklerinden dolayı şiir yazmak gereğini duymak gerilerde kaldığına göre, sanatçı olanların ortaya çıkabi- leceği yeni edebiyat ortamı içerisinde yer almak için çalışmak ge- rekecektir. Bu kolay olmayacaktır. Yalnız, iyi bir hazırlık dönemi ya- şamış olan Makedonya Türklerinin bundan sonra daha güçlü eserler verecekleri inancındayım.
Dr. Abdulkadir Hayber


ENVER TUZCU

ÇALIŞ SEN

Başlangıçtır hayatında ilkokul
İlme ait ne görürsen sen sokul,
Dedene ol sen çalışkan bir oğul
Güzel çocuk hiç durmadan çalış sen.

Bütün sene başarının emeği
Ana, baba ve öğretmen isteği,
İleridir seni görmek dileği
Güzel çocuk hiç durmadan çalış sen.

Yaklaşıyor dolaştığın dereler
Papatyalar, gelincikler, lâleler,
Tatil sana getiriyor da’ neler
Güzel çocuk hiç durmadan çalış sen.

Ocağında okulunda neşesin
Göğsümüzü kabartacak hep sensin,
Gelecekte yetişecek esersin
Güzel çocuk hiç durmadan çalış sen.


DERECİK

Dağdan, taştan geçerek,
Gelirsin sen bizlere.
Tarlada başakları
Çıkarırsın dizlere.

Yazın sıcak havası
Kaybolur kenarında,
Ne güzel günler geçer,
Berrak suyun yanında.

Köyümüze serinlik
Getirir güzel yüzün,
Suyunla yıkananda
Kalmaz bir damla hüzün.




PAMUK

Mavi göz, nanoş yüzü
Bilseniz ne kadar hoş,
Fareleri görünce
Derim ona: “Aman koş!”

Kabarır sırtlan gibi
Pençelerini açar,
Yalnız komşu köpekten
Hoşlanmaz, birden kaçar.

Bekler beni kapıda
Okulumdan dönünce,
Ne büyük sevinç duyar
Kucağıma gelince.


CUMHURİYET

Bugün tam on yıl oluyor,
Düşmandan biz kurtulalı,
Krallığı devirerek,
Cumhuriyeti kuralı.

Yüz binlerce şükran borcu,
Kanlarını verenlere,
Aslan gibi savaşarak,
Dünkü harpte ölenlere.

Yaşa sen çok ulu önder,
Ordunla sen binler yaşa!
Her tarafta galip geldin,
Nerde girdinse savaşa.

Biz bugünün küçükleri
Yolundan hep gideceğiz,
Çalışacak, öğrenecek,
Her güçlüğü yeneceğiz.







ERHAN’IN DİLİYLE

Bugün ben çok küçüğüm,
Yarın büyüyeceğim;
Babam çanta alacak,
Okula gideceğim.

Defterlerim olacak,
Çantam kitap dolacak,
Bugünkü küçük Erhan,
Yarın doktor olacak.


KÜÇÜK ASKER

Ben bir küçük askerim
Silâhım var tahtadan,
Nerdeymiş o düşmanlar,
Var mı bana yan bakan?

Bugün tahta tüfeğim
Yarın çelik olacak,
Bizim gibi gençlerle
Vatan neşe bulacak.


CİNGÖZ

Kırk kollu ve bacaklı
Dişleri çapa gibi,
İki karış dudaklı
Parmakları sopa gibi.

Gûya varmış bir insan;
Yutarmış küçükleri,
Dişleriyle çiğnerken,
Saçarmış köpükleri.

Şaşarım böyle lâfa
Bu kadar büyük yalan,
Mantar atılmaz bize
Fili yutmaz bir yılan.

Büyük annem istiyor
Böylelikle aldatsın,
Cingözü korkutarak
Tatlıları kurtarsın.


YAZ

Güneş kızgın bir saç gibi
Kaplamış göğü,
Harman döven çiftçi dayı
Söylüyor türkü.

Uzaklarda kağnı sesi
Durmadan inler,
Tarlalar hep biçilmemiş
Dolu ekinler.

Akşam olup gün batınca
Çiftçi dinlenir,
Ambarları doldurunca
Çok neşelenir.

Bulamaz o hiçbir yerde
İşteki hazzı,
Ocağını güldürüyor
Sevgili yazı. 


RÜZGÂR

Es rüzgârım es fakat sen
Çok delirdin bu günler,
Baharın şen havasına
Saçtın yersiz hüzünleri.

Yazın seni ne kadar çok
Sevecektik gelseydin,
Kıymetini bizlere sen
Ölçtürmeyi bilseydin.









SONBAHAR


Bahar bahar, solgun bahar
Yaprakları sararttın,
Birçok narin çiçeklerin 
Yüzlerini kararttın.

Acımadan nasıl kıydın
Misk kokulu yüzlere?..
Düne kadar tabiatı
Boğdu onlar süslere.

Kuru ağaç dallarında
Yuvacıklar boşaldı,
Tatlı sesli bülbüller hep
Ne güzel de coşardı.

Bahar bahar, solgun bahar
Yine seni severiz,
Üzüm, armut ve elmayı
Sonbaharda biz yeriz.


CEKİ 


Benim küçük köpeğim
Adıdır onun Ceki,
Dünya yüzünde yoktur
Onun benzer bir teki.

Haddi mi bize gelsin
Geceleyin hırsızlar,
Yanık sesini duyar
Gökte bütün yıldızlar.










KUZUM


Kuzumun kulakları
Gözü ve ayakları
Siyah ve sevimlidir
Küçücük dudakları.

Sıçrar, koşar her yerde
Sığmaz avuca, ele,
Cezasını veririm
Tutarsam ben bir kere.

Tasmayı takacağım
İple bağlayacağım
Uslanıncaya kadar
Onu salmayacağım.


İLKBAHAR


Aralık, ocak, şubat
Kurutmuştu dalları,
Martın deli rüzgârı
Kaldırdı hep karları.

Nisan, mayıs, ağustos
Giyindi hep tabiat,
Bahar doldu her taraf
Başladı yeni hayat.

Gülüyor bahçelerde
Dün ağlayan ağaçlar,
Dönüyorlar geriye
Uzaktan kırlangıçlar.










BAHÇEMİZ


Her tarafta türlü çiçek
Neşe verir insana,
Saçtıkları kokularla
Can katar sanki cana.

Bir tarafta nazlı zambak
Diğer yanda güzel gül,
Goncaların arasında
Öter nazlı bir bülbül.

Karanfiller saksılarda
Dizilmişler rengârenk,
Cana yakın kokularla
Bunlar da başka ahenk.


ADRİYATİK


Ey güzel Adriyatik
Sana doyum olmadı,
Yakıcı güneşinden
Bir yerimiz solmadı.

Gezdik, dolaştık sende
İncir, üzüme doyduk,
Sahilinde yıkandık
Sandalda kürek vurduk.

Bir gün gibi kaçırdık
Güzel günleri elden,
Kalbimiz sevinç dolu
Okullara dönerken.










KIŞ


Ağaçlarda birkaç yaprak
Onlar da cansız ve sarı,
Bulutlar kapalı kül rengi
Nerde ise bekle karı.

Bahçelere çıkılmıyor,
Devamlı yağan yağmurdan,
Ortalıkta gönüllere
Hüzün veren bir duman.

Nerde bahardaki bülbül
Nerde yazın gül yüzü;
Nerde tatlı, sıcak güneş,
Nerde parlayan gökyüzü?


VARDAR


Vardar Vardar, şirin Vardar
Akışın pek nazlı senin,
Niçin böyle günden güne
İnceliyor narin tenin.

Kederlenme, tasalanma
Pek yakında kar yağacak;
Zaman gelip eriyince
Senin suyun çoğalacak.

Geçeceksin yine taşkın,
Sulayarak, her tarafı,
Bağ, bahçede döndürecek,
Yine sensin her dolabı.










DUVAR SAATİ


Sabah erken uyandırır
Beni tatlı uykumdan,
Duvardaki sarı tokmak
Haber verir; dan, dan, dan…

Camlı, temiz bir kutusun
İçinde işler, durmaz,
Hayatında, ödevinden
Bir an bile o bıkmaz.

Bir düzeye sağa, sola
Gider gelir, tiki-tak,
Bağırarak bana der ki:
“Yeter uyku, haydi kalk!”


GELİNCİK


Kıpkırmızı renginle
Tarlaların gülüsün,
Papatyalar içinde 
Bilsen ah ne ömürsün!

Dudaklar hep kıskanır
Senin tatlı boyanı,
Sürmeli kaş, gözünle
Yakarsın sen cihanı.















ŞÜKRÜ RAMO


ÇİÇEKTAN ÇELENK


Haydi çocuklar çıkalım kıra
Parka, bahçeye, ya da ormana,
Haydi birlikte görelim orda
Nasıl örülmüş çiçekten çelenk.

Bilirim, her çocuk sever renkleri
Karanfil, sümbül, gül kokusunu,
Her kuzu, kelebek, bal yapan arı
Koşar sevinçle baharda kıra.

Siz de yürüyün kırın postuna
Örün çiçekten renkli bir çelenk,
Çocuk aşkıyla süslenen gölü
Takın gölgede yiğit kabrine.

O kabir kalplerde bir ışık taşı
Parlar gece gündüz meşale gibi,
O sizin, siz onun güneş noktası
Savaşta örülmüş ahenkte hayat.

Haydi çocuklar gidelim kıra
Parka, bahçeye, ya da ormana,
Haydi birlikte görelim orda
Nasıl kurulmuş çiçekten çelenk.
















ÜSKÜP’E SELÂM


Küçük bülbül, şirin bülbül
Selâm götür Üskübüme,
Selâm söyle her adımda
Yeni cadde park, evine.

Selâm söyle Taşköprüye,
Küçük trene ve kaleye,
Selâm söyle hayat kuran
Her fabrika ve işçiye.

Küçük bülbül, şirin bülbül
Selâm götür, Vardarıma,
Selâm götür, selâm söyle
Sevinç dolu Üskübüme.


SEVERİM GÜNEYİ


Severim her yerde sıcak toprağı
Toprakta kirazı, narı, üzümü-
Severim her erken açan çiçeği 
Çiçekten bal süzen tombul arıyı.

Severim her yerde sıcak denizi
Denizde balığı, tuzu, martıyı-
Severim kayığı, kumu, gemiyi 
Gemide çalgıyla gezi yapanı.

Severim her yerde sıcak güneşi
Güneşte mavimsi sarı renkleri-
Severim severim kızlar çocuklar
Toprağa gül seren sıcak güneyi.










BÜLBÜLÜN DİLEĞİ


Altın saray bahtım olsa
Gönlüm kalır dikende,
Altın kafes kentim olsa
Gözüm kalır ormanda.

Beni seven ok salmasın
Nazik titrek kalbime,
Beni sayanlar bıraksın
Hür olayım dalımda.

Avcı ya da başka kimse
Hiç koşmasın ardımdan,
En sevgili türküm şarkım
En güzeldir uzaktan.

Baş dileğim serbest olmak
Hür yaşamak kırlarda,
Son dileğim serbest uçmak
Ötmek ölmek ormanda.


YAZ GELDİ


Okul bitti, tatil geldi,
Hava sıcak, hararet çok;
Haydi Orhan gel gidelim
Deniz, orman ya da kıra.

Orman serin, kırlar da hoş,
Deniz berrak, yüzmek de var;
Tatil ayı geçmesin boş,
Gel gidelim biz denize.
BAHAR
Karlı kışım, söndün, ağla,
Yürü berrak suyum, çağla,
Açıl yeşil çayır, tarla,
Bahar geldi, gönül yayla.

Pamuk kuzum, haydi kıra,
Sen de arı, kon çiçeğe,
Hey kırlangıç, uzun leylek,
Bahar açtı, gül böceğe.

Beyaz zerrin kolun salla,
Tel saçına türban bağla,
Açıl orman, yaprak, yayla,
Şarkı söyle, köpür, yalla!    


DOĞUM GÜNÜNDE


Sabah erken şafakta
Çıktım sıcak yataktan
Annem öptü alnımdan
Babam da yanağımdan.

Annem dedi kızım sen
Bugün bir yaş büyüksün
İşte sana bir bebek
Bir de anne sevgisi.

Babam dedi kızım sen
Bugün bir yaş büyüksün
İşte sana bisiklet
Bir de baba sevgisi.


YURDUMUN GÖZLERİ


Yurdumun gözleri iki ak yıldız
bakar gece gündüz sonsuz boşluğa.
Açar açtırır ışık yolunu
sevinir şafakta eser rüzgâra.

Yurdumun gözleri iki ak yıldız
iner gece gündüz toprak karnına.
Siler süpürür nevruz selini
sevinir kurakta yağan yağmura.

Yurdumun gözleri iki mor yıldız
yanar gece gündüz ayın alnında.
Över övdürür yaşam zevkini
sevinir emekten doğan varlığa.

Yurdumun gözleri iki gök yıldız
konar gece gündüz ufkun sırtına.
Görür gösterir yengi devrini
sevinir doğada öten kuşlara.

Yurdumun gözleri iki tok yıldız
anar gece gündüz geçmiş savaşı.
Okşar kabartır insan kalbini
sevinir insanla duygu aşkına.

Yurdumun gözleri iki şen yıldız
döner gece gündüz çağın çarkında.
Takar taktırır güneşe bayrak
sevinir barışır dünya yoluna. 



BARIŞ ESERİ


Rüzgâr olsam
başım değsin göklere
Elim yıldız
yaprak döksün yerlere
Güneş sarksın
insin deniz dibine
Al yüzüne
gersin yolun izine –
Bahar serpsin
çağdaş çağın gözüne
Varsın gitsin 
sonsuz yıllar ileri
insan barış eseri!

Martı olsam
kanat gersem yellere
kolum kuvvet
umut versin günlere
Bulut taşsın
aksın yağmur çöllere
Ak yüzüne
sürsün deniz suyunu –
Yalım serpsin
yanardağın tozuna
Çeksin gitsin
sonsuz yollar ileri
Bin yaşasın
dünya barış eseri.

GEZ GÖR


Oku çalış adam ol
yurda faydan dokunsun,
Taştan bile su çıkar
yarat yaşat toplumu.

Oku çalış büyük ol
yurdun hedefin olsun,
Toprağı sür geliştir
yarat yeni fabrika.

Oku çalış insan ol
bak dünyayı göresin,
Gez gör güzel şeyleri
her güzelden örnek al.


BU VATAN


Anne söyle bu vatanı
Kimler, nasıl kurtardı,
Ova, şehir ve köylere
Yıldız süsü kim taktı?

-Oğlum, vatan kül olurken
Bu milletler savaştı,
Dört yıl ateş, kan içinde
Bu hür vatan kurtuldu.

-Bu vatanı, bu hayatı
Tito bize getirdi,
Ova, şehir ve köyleri
Hür milletler süsledi.









SEVİN


Git gör kızım evini
evinde her eşyayı. 
Git gör çiçek bahçeni
sevinç dolu her yanı.

Gel gör oğlum kentini
kente yakın köyleri.
Güzel tarla bağları
fabrika ve yolları.

Kızım oğlum bilin ki
evler kırlar sizindir.
Bu ülkede her varlık
sizlere armağandır.

Sevin candan bu yurdu
bunun toprak taşını.
Sevin her köşesini
nazik bir anne gibi.


HER ŞEY KOKAR BAHARA


Yeşil orman, şen kırlar
Taze otlar, çayırlar,
Kuzu, kuşlar, arılar;
Her şey kokar bahara.

Çağlar berrak dereler
Çiçek açar bahçeler,
Dala konar bülbüller
Her şey kokar bahara.










EĞER OLSAM


Eğer olsam bir gün ben de
Bulucular uzmanı.
Bilgi, emek ve eserden
Yeni insan yapardım.

Demir, kömür ve ağaçtan
Çok cereyan üretir,
Toprak, kaya ve sulardan
Bol bol petrol süzerdim.

Eğer olsam bir gün ben de
Kurucular uzmanı;
Yağmur, rüzgâr ve güneşten
Yeni yaşam kurardım.

Kitap, kalem ve renklerden
Yeni resim çizerdim.
Küçük çocuk gülüşünden
Sevgi barış yapardım.


MİSAFİR


Ak saç sakal bir amca
İşte geldi kapıya,
Arkasında bir küfe
Paket, kitap, elbise.

Koşun koşun çocuklar
Geldi güzel yeni yıl,
Size paket, bonbon, top
Getirmiştir hediye.










UÇ ŞAHİNİM


Uç şahinim uzaklara
Gökte serbest tüy gibi,
Neşe getir, in koluma
En sevgili kuş gibi.

Uç şahinim şarkı söyle
Dertsiz gamsız dil gibi,
Konuş anlat, burda hayat
Renkli bahçe, gül gibi.

Uç şahinim, çok yüksek uç
Düz yolunu şaşırma,
Gökler uçsuz toprak renkli
Vatan birdir, unutma…


YAĞMUR VE GÜNEŞ


Akşam kalbur elekten
Yağdı gümüşlü yağmur,
Sular aktı bulanık
Dar ve eğri yollardan.

Şafak rüzgâr sesiyle
Sarktı ağaç dallara,
Sabah berrak gözüyle
Girdi şehir kırlara.

Dağ ardında al güneş
Göz kırparken bizlere, 
Çiftçi gene türküyle
Gitti dertsiz işine.










SARI YAPRAK 


Solgun liman yelpazeyi
Rüzgâr sarstı dalından,
Kısa kuyruk yelken gibi
Saldı uçsuz boşluğa.

Uçtu, döndü bol boşlukta
Kuştan imdat aradı,
Balmumu beniz, sönük gözle
Şen dalından ayrıldı.

Bulut, yağmur, rüzgâr, bora
Yol açarken kuşlara,
Sarı yaprak düştü yere
Dedi yaza: Elveda!


ELMA AĞACI


Bahçemizde ağaç var
yaprak dolu dalları,
Dallarında bahar var
baharlarda arılar.

İnce rüzgâr esince
yere düşer baharlar,
Dallar çağla tutunca
büyük küçük elmalar.

Sonbaharda elmalar
al yanaklı olurlar,
Güler, derler bizlere
gelin yiyin çocuklar.










ÇİÇEK BAHÇEMİZ


Bahçemiz çiçek dolu
Adları çok çeşitli
Menekşeler, lâleler
Zambaklar kadar güzel.

Beyaz sarı sakızlar
Kandil çiçekleri de
Bonbon denen al renkli
Çiçek sanki şelale.

Beyaz pembe kartopu
Papatya kokuları
Renk renk gül desteleri
Çok çeşitli karanfil.

Bahçemizde işler var
Sularız her çiçeği
Akşam sabah bahçede
Yaşarız bülbül gibi.


UÇ VE SÖYLE 


Seyrek renkli kuşum sen
gel kon açık pencereme
yanımda kal ve söyle
söyle en güzel türküleri!

Türkü söyle ince sesle
ormanda genç çoban gibi
ovada ak kuzu gibi
kırda yeşil otlar gibi!

Uç ve söyle şen türkünü
üzüm dolu bağ içinde
meyve dolu ağaç dalında
zengin buğday tarlasında!

Yeğnik uç sen renkli kuşum
kon kal benim omzumda
konuş söyle şen dilinle
özel yurdun türküsünü!
ELLERİM


Küçük beyaz ellerim
Sabun suyu çok sever
On parmağım tırnağım
Temiz kokar bütün gün.

Küçük temiz ellerim
İğne iplik çok sever
On parmağım tırnağım
Nakış işler gergefte.

Küçük işçi ellerim
Her bitkiyi çok sever
On parmağım tırnağım
Fidan diker bahçede.

Küçük nazik ellerim
Çayır kırı çok sever
On parmağım tırnağım
Çiçek toplar anneme. 


SEVGİM


Anne bugün bu baharda
Benim iki sevgim var;
Biri kuzu, biri çiçek
İkisi de gözümdür.

Baba bugün bu seharda
Benim iki yarim var;
Biri merinos, biri karaman
İkisi de kuzumdur.

Abla bugün bu ferahta 
Benim iki canım var;
Biri sümbül, biri lâle
İkisi de kuzumdur.





OKU ÖĞREN


Oku çocuk sana gelen
Renkli güzel dergiyi,
Oku öğren yerde gökte
Neler işler insanlar.

Bil ki bugün yeni insan
Bilim tekniği sever,
Uçak, roket, yapma peykler
Onda merak yaratır.

Oku çocuk anla bugün
İnsan neler yaratır,
Anla ki o bugün en çok
Barış hayatını sever. 


YASEMİN


Gövden gelin mi gelin
Dalın benzer duvağa,
Seni seven çocuklar
Kıyamaz koparmağa.

Her çiçeğin bir yıldız
Sanki oya başlarda,
Sana sunan çocuklar
Kıyamaz okşamağa.

Misk damlarken saçıma,
Güzel temiz yüzünden
Sana sarkan çocuklar
Doyamaz koklamağa.










ARILAR


Bakın bakın kırlara
Bahçede çiçeklere
Uçuşuyor arılar
Bal topluyor sizlere.

Balı seven çocuklar
Sağlam güzel olurlar
İlaç içmeseler de
Asla hasta olmazlar.

Arı sever çiçeği
Çiçek sever arıyı.
Bal yiyen çocukları
Sever bütün arılar.


BEBEĞİM


Bebeğim kara saçlı
Gözleri ericekler,
Burnu sanki tomurcuk
Ağzı lokma hokkası

Üstü başı ütülü
Entarisi kırmızı,
Ayakkabı çorabı
Kordelası mavimsi.

Bebeğimi severim
O da beni çok sever,
Akşam yatar benimle
Sabah kalkar erkence.










KARDA OYUN


Bakın bakın çocuklar
Gökten yağan karlara,
Bakın nasıl sokaklar
Seviniyor buzlara.

Koşun koşun çocuklar
Karda oyun bulalım
Tombul tombul ellerle
Kartopu oynayalım.

Kaçın kaçın çocuklar
Akşam üstü evlere
Kış soğuğu keskindir
Üşütür hepinizi.





























NECATİ ZEKERİYA


BİZİM SOKAĞIN ÇOCUKLARI BÖYLEDİR İŞTE


Kışın bizim sokakta
Çocuklara kızcağızlar
Şöyle beyit atarlar:
“Salı salata
Çocuklara falaka!”

Çocuklar hiç susar mı?
Onların da ağzı var:
“Cuma cumruk
Kızlara yumruk!”
Bu böyle gider 
Ta yaza kadar
Bu böyle gider!

Yaz geldi mi
“Altın araba,
Gümüş tekerlek”
Hepsi kol kola giderler kıra.

Yaşlı nineyi yolda görseler
Ona yürekten türkü söylerler:
“Soy nine kürkünü yaz geldi
Bülbüllerden ses geldi.”

















İLKBAHARI SELÂMLIYANLAR


Pembe, sarı ve beyaz
Açan güzel baharlar,
Altın renkli güneş de
İlkbaharı selâmlar.

Bize neşe saçarken
Bahar açan ağaçlar,
Yeşeren her yaprak da
İlkbaharı selâmlar

Mavi, sarı sümbüller
Papatyalar, şebboylar,
Laleler ve güller de
İlkbaharı selâmlar.

Kelebekler uçarken,
Kanat açıp arılar,
Her bir küçük böcek de
İlkbaharı selâmlar.

Durmaz öten bülbüller
Kırlangıçlar ve kuşlar,
Şakrak kanaryalar da
İlkbaharı selâmlar.

Tane tane su serpen
Koyu renkli bulutlar,
Toprağı sularken de
İlkbaharı selâmlar.


Kabarmış yatağından
Nehir, dere ve çaylar
Her taraftan sular da
İlkbaharı selâmlar.

Kuzuların yanında
Kaval çalan çobanlar.
Hep yeşermiş dağlar da
İlkbaharı selâmlar.

Fabrikalar, her işçi
Okullardan çocuklar.
Tarlasından çiftçi de
İlkbaharı selâmlar.



NE GÜZELDİ O GÜNLER


Mavi deniz berrak gök
Bize neşe saçardı,
O diyarın her yanı
Sanki çiçek açardı.

Geçiyordu hep günler
Yalnız neşe içinde,
Oyun, şarkı bizimdi
İstirahat yerinde.

Ne güzeldi o günler
Anlatmakla bitmeyen,
O günleri var mıdır
Aramayan, sevmeyen?


KÖYÜMÜZ


Neşe dolu köyümüz
Çayırlarda gezeriz,
Şarkı, şiir söyleriz,
Köyümüzü severiz.

Köyümüzün deresi
Ayna gibi parıldar,
Onun berrak suları
Her bir kalpte şırıldar.

İlkbaharda köyümüz
Güzellikte eşsizdir,
Yeşil atlas kilimi
Geceleri sessizdir.

Köyümüzde, okulda
Kardeş gibi yaşarız,
Yeni doğan hayatla
Dağı, taşı aşarız.
YAĞMUR


Yağmur döker tane tane
Yere altın damlalar,
Tarlalarda şarkı söyler
Traktör, pulluk, sabanlar.

Yağ yağmurum sana hasret
Sonbaharda hep yerler,
Yağ yağmurum gümüş yazda
Göğe çıksın ekinler.


GECE


Morarıyor ufuklar
İşte gece olmakta,
Günün tatlı renkleri
Bir gül gibi solmakta.

Çocukcağız kitabı
Bırakır masa üstünde,
Çünkü ninni söylüyor
Artık uyku gözünde.




















KIRLARA


Tatlı bahar kokusu
Yayılınca bağlara,
Kuzucuklar meliyor
Hep yeşermiş dağlara.

Billur gibi ırmaklar
Şırıl şırıl akarken,
Yine coşar ağaçlar
Renkli bahar açarken.

Her yer canlı gülüyor
Böcek, kuşlar, çiçekler,
Yayılıyor kırlara
Öğrenciler, küçükler.

Hava ılık, güneş pak
Haydi şimdi yollara,
Kuşlar şakrak öterken
Varalım biz kırlara.


SİLAHŞOR TAVŞAN


Ben kimim?..
Ben silahşor tavşanım,
Avcıların karşısında
Kükreyen bir aslanım.
Avcı çıkar 
Tavşan korkar.

Hayır, hayır…
Ben silahşor tavşanım,
Fakat öyle lahanaların,
Lahanaların karşısında
Küçücük bir aslanım.







BULUTLAR


Gökte renkli bulutlar
Hiç bıkmazlar savaştan
Bize öğüt yollarlar:
“Çalışmaya çocuklar
Alışınız bu yaşta.”

Gökte pamuk bulutlar
Giderler akın akın
Bize selâm yollarlar:
“Çalışınız çocuklar
Tatil size çok yakın.”

Gökte ipek bulutlar
İşlerler çeşit oya
Bize türkü söylerler:
“Eğleniniz çocuklar
Kırlarda doya doya.”



























GECEYLE DÜŞLERİN ORTAK NİNNİSİ


Gece avuçlarında uyku getirir
Uyku kanatlarında düşler getirir.
Geceyle düşler sonsuz bir ninni
Sonsuz bir ninni  küçük büyüğe.

Gece tüm çocukları yatağa verir
Yazın dondurma gibi tüm düşler erir.
Uyku çocuğun titrer gözünde
Düşler çocuğun titrer yüzünde.

Uykuyla düşler sonsuz bir ninni
Sonsuz bir ninni küçük büyüğe.

Düşler çocuğun gözünde yatar
Çocuğu acundan acuna atar
Gecenin koynunda düşler kahraman
Girerler her eve kapı çalmadan.

Geceyle düşler sonsuz bir ninni
Sonsuz bir ninni küçük büyüğe.

Gece yoksula zengine bakmaz
Düşler ayrılık gayrılık yapmaz
Düşlere konuk her çocuk gözü
Düşlere yatak her çocuk yüzü.

Düşler gecenin elinden tutar
Bebeği küçüğe parasız satar
Biletsiz girer tiyatro, sinemalara
Biletsiz girer tirene, tramvaylara

Vitrinler onun, dükkânlar onun
küçükler onun, büyükler onun
tâ ki sokakta ışıklar yanar
tâ ki aydede göklerde oynar
Avrupa onun, Afrika onun
uçsuz bucaksız acunlar onun.

Geceyle düşler sonsuz bir ninni
sonsuz bir ninni küçüğe büyüğe.

Gece kaybolur gündüz gelince
düşler dağılır güneş gülünce
bu an her yanı renkle pullanır
söyleyin çocuklar, söyleyin çocuklar
şimdi geceler nerde barınır
şimdi tüm düşler nerde saklanır?


NASIL DOĞAR NİNNİLER


Güneşin sol eli oynar ufukta
güneşin sağ eli yanar asfaltta.

alırım bir parça altın güneşten
yırtarım bir bulut mavi göklerden
yaparım bir yol gümüş göllerden:
ki versin el ele bütün çocuklar
burada yepyeni dünya kursunlar.

mektup alırım uzak diyardan
zenci dostumun yeşil yurdundan
neylersin bir güneş düşer bayırdan
güneşi dağ yer, karanlık boğar 
anamın dilinde bir ninni doğar:

ninni yavrum saçını ben öreyim
ninni yavrum yüzünü ben göreyim
ninni yavrum gözüne düş vereyim.


















EYLÜLÜN NİNNİSİ


Eylül sarıdır
Eylüle sarıyı yemişler vermiştir.

Eylül yağmurdur
Eylüle yağmuru bulutlar vermiştir.

Eylül oyundur
Eylüle oyunu yapraklar vermiştir.

Eylül türküdür
Eylüle türküyü çocuklar vermiştir.

Eylül çocuktur
Eylüle çocuğu okullar vermiştir.


BAHARIN NİNNİSİ


Bahar geldi, yuvalarından kuşların
baharın yeşil gözleri, yeşil giysileri var.

Bahar geldi, kaynaklarından çayların
baharın ipek bulutları, gümüş yağmurları var.

Bahar geldi, gövdelerinden otların
baharın bol meyveleri, şen türküleri var.

Bahar geldi, oyunlarından çocukların
baharın sırma pabuçları, cömert avuçları var.

Sırma pabuçlarından
güzellikler, iyilikler coşar,
cömert avuçlarında
tüm ninniler, tüm şiirler yaşar. 








PAZARLAR AH PAZARLAR


Pazarları ayrı bir güzel!
gün çok erkenden çalar penceremizi
pazarları.
Güzeldir
her şey daha renklidir
bunlardandır bayıldığım pazarlara.
Pazarları babam işe gitmez
söylenen masallar bize yetmez,
odalarımız dar gelir, sıkar bizi
kıra çıkarız pazarları,
babam beni arkasında taşır
vücutlarımız güneşe karşı
gerilir de gerilir
içimizde ısınma
içimizde sevinç
yeni baştan her şeyi yaşamak isteriz
en güzel türküler söylenir pazarları
pazarlar, ah pazarlar
ne olur sonsuz olsalar!...

























NASIL OLUR BAYRAMLAR


Düşler yol alır, uzak illere
kentin pencereleri açar göğsünü
güneş ellerini verir camlara
verir dallara
verir yollara.

Değişir rengi yerin ve göğün
barıştan yana başlar yeni gün
gün bir ara titrer camlarda
titrer dallarda
titrer yollarda.

Gün başlar güne türküler söyler
güneş şen güne elini verir
her ana oğluna öykü yoğurur
okul kapısı çiçekle dolar
çiçek derlenir dağdan tarladan
çiçek atılır sokağa yola
türkü söylenir çiçeğe dala.

Gün döner yerinde şemsiye gibi
gün sallar bizi salıncak gibi
çiçek arıya açar göğsünü
toprak mevsime
doğa yeşile.

Renkler karışır bir çiçek olur
çiçekler karışır bir çelenk olur
çelenkler karışır bir türkü olur
türküler karışır bir yürek olur.
Her şey elini verir bir güne
bakarsın renkler akar her yerden
bakarsın bülbül dilini bulmuş
bakarsın bülbülde bayram türküsü.

Kent bahar açar tepeden tırnağa
tellenir pullanır bütün sokaklar
kent çeyizini döker dört yana
renklerle gelir bütün bayramlar.


 
GÜN NE VAKİT GÜZELDİR


Gün eğer pencerene konmuş, her şeyi okşamış
akşamüstü vermişse karanlığa elini,
Eğer güneş kavaklara taç takmış
oturmuşsa güleryüzle tahtına,
Eğer yağmur gümüşçe yağmış, kenti yıkamış
çekilmişse bulutların sırtına,
Eğer rüzgâr ağaçlardaki tozları silmiş
çıkmışsa gökyüzünün yedinci katına,
Eğer bülbül güle, güne türkü söylemiş
tünemişse ardıç ağacına.
Eğer arı çiçeklerden bal toplamış
barınmışsa altın kovanına.

Eğer sen
gözünde güzellik
gönlünde iyilik
dilinde anne
dileğinde barış
çekilmişsen yatağına:
Unutma:
Gön o vakit güzeldir…






















TATİLDE BEN


Bilmezsiniz neler gördüm
neler yaşadım tatilde ben?..

Düşünün:
Her gün aynasını kırdığım deniz
uykusunu çaldığım balıklar
saçlarıma oturttuğum rüzgâr
içine sığmadığım ormanlar
başım üstünde altın bir güneş
başım üstünde gök mavisi…

Düşünün:
Dolu dizgin bütün güzellikler
bütün iyilikler
bütün yeşillikler
içinde ben
Robenson ben
Don Kişot ben
Kolombo ben
düşünün!..


DÖNÜŞ


Bak ne güzel
gene her şey yerli yerinde
hiç değişmemiş.

İste körebe oynadığım çınar
kuzu koşturduğum meydanlık
başımı yardığım taş
işte şekerci dükkânı, sinema
bak ne güzel!

İşte öpülesi doğup büyüdüğüm sokak
sokağa bakan odam
odama karşı okulum
ben biraz büyümüşüm
elimde kitaplarım
içimde anılarım
yanımda dostlarım
bak ne güzel!
MAYISIN NİNNİSE


Kente mayıs yürür yüce dağlardan
kent her şeyini döker yollara
çocuklar ararlar yeni giysilerini.

Kente mayıs gelir midyelerden
çocuklar dökülür mavi göllere
ararlar durmadan inci bilyelerini.

Kente mayıs koşar kuytu ormanlardan
kuşlar konarlar yeşil dallara
burada bulurlar bayram türkülerini.

Kente mayıs iner gökkuşağından
serpilir önümüze çeşitli renkler:

Sarısı der: Eşsizdir sarı çocuklar
Karası der: Eşsizdir kara çocuklar
Beyazı der: Eşsizdir beyaz çocuklar.

























NEDEN AĞLAR SÖĞÜTLER


Yaz kış ağlar söğütler
sebebini bilen varsa söylesin…

Çocuklar geçer söğütlerin yanından
okla yay yapmak için kırarlar dalları
acı acı söğütler ağlar.

Çocuklar geçer söğütler altından
düdük yapmak için kırarlar dalları
derin derin söğütler ağlar.

Çocuklar geçer söğütler başından
yüzleri tertemiz, saçları ipek
söğütler duygulanır, oyulur yürekleri
için için ağlarlar
kirli çocuklara
çapkın çocuklara.

Yaz kış ağlar söğütler
sebebini bilen varsa söylesin.
Ben derim ağlarlar
öteki çocuklar gibi 
okula gidemediklerinden.
Sen dersin ağlarlar
öteki ağaçlar gibi
meyve veremediklerinden. 

















IHLAMUR


Ihlamur ıhlamur
Gündüz uyanır
Gece uyur.
Pencerem açık
Evime buyur.

En güzeli çarşı çeşmesi başındadır
Kim bilecek kendisi kaç yaşındadır.

Ihlamur ıhlamur
Bulunduğu yere verir onur.

Misk kokar
Acep üstüne lavanta mı atar
Hastanede hastalara bir umut katar.

Kokusu gelir her yerden
Kirliyse yıkanır yağmurda birden.

Haziran ortasında, sonunda
Oturmak bir ömürdür yanında.

Yazın koku verir, kışın çay
Bu gece tepesinde durur ay.

Ihlamur ıhlamur
Gündüz uyanır
Gece uyur,
Pencerem açık
Evime buyur.













AĞAÇLAR


Ağaçlar güzeldir giyince giysilerini
Park onlara göre açar  sergilerini.

Bilmem gündüzün ağaçlar ne yapar parkta
Ama gece olunca renkli düş görürler ayakta.

Kardeş gibi yaşar çam, defne, meşe,
Her biri sabah erken selâm verir güneşe.

Ay geçer kavakların yaprakları arasından
Bazı ağaçlar efkârlanır yalnızlık acısından.

Yine de onlar konuşurlar dünya diliyle
Çocukları sever ateşin bir sevgiyle.

Ağaçlar bizden çabuk büyür, boy çekerler
Her zaman dostluğa anıt dikerler.



ÇINAR


Çınar çınar
Gündüzleri kimi anar
Geceleri kime yanar.

Derler dedem yaştadır
Kentte yeri başkadır.

Tozdan topraktan göğsü tıkanır,
Yağmur yağınca çıplak yıkanır.
Açıktır hep kolları
Belki uzak bir yerden
Gelecek torunları.

Dikildiği yılın yoktur belgesi
En kuytudur kentte onun gölgesi.

Çınar çınar
Kentimizde
Bütün kuşlar ona konar.


AYVA AĞACI


Ayva ağacı
Bahçemizde o çok güzel bir yuva.

Meyvesini vururuz taşa inceden
Güneşler çıkar birden içinden.

Ve sanki kendisi iki dünya
Biri Afrika öteki Asya.

İlkyazın dallarına kuşlar üşüşür
Serçeler en çok onda öpüşür.

Yaz kış durur bahçenin belli bir köşesinde
Adı geçer çok eski bir halk türküsünde:

“Ayva bahar açmış yaz mı gelecek
Gönül bu sevdadan vaz mı gelecek”

Varsa da bazen yeni bilince
Yaşar hep kendi kaderince.

Ayva ayva
Bahçemizde o çok güzel bir yuva.



















SALKIMSÖĞÜT


Salkımsöğüt
seve seve
çocuklara verir öğüt:

Eğer yoksa kızların aynası
Irmağıma baksınlar
Yoksa ziyneti, elması
Dalımdan takınsınlar.

Benim oturduğum dereye
“Gelseler, sevişseler nicek
Benden başka bunu kimse bilmeyecek.”

Ve sonra salkımsöğüt her gece
Saçını yıkar gönlünce.
Ay doğunca alır aynasını
Sabaha kadar tarar saçını.

Salkımsöğüt
seve seve
çocuklara verir öğüt.  



















SELVİ


Selvi Selvi
Ablamın adı da Selvi.
Ablama derler Selvi boylu.

Yine de sen ablamdan boylusun
Ağaçlar arasında çok soylusun.
Sana rastlarız her yerde
Dağlarda, denizlerde, göllerde.

Sevmek mümkün mü bu güzeli
Bir eli yerde, gökte öteki eli.

Bazen şimşek başını söker,
O zaman ağlar, gözyaşı döker.

Ne olur Selvi gel bize
Güzellik ver evimize.

İnan ki ablam kadar
Hepimiz seni de seveceğiz.

Selvi selvi
Ablamın da adı Selvi.
Ona derle Selvi boylu.   



















PORTAKAL


Portakal portakal
Şeftaliyi ablam alsın
Men sepette kal.

Sen uzaktan gelirsin
İçinde denizi güneşi getirirsin.

Bir yanın turuncu, bir yanın sarı
Seni yerken unuturuz sokağı, karı.
Portakal portakal
Zerdaliyi ablam alsın
Sen sepette kal.

Burada yoktur senin eşin
Limon olsun kardeşin.

Seninle uzak diyarlar gelir yanıma
Uzak diyarlara ben giderim seninle.


AYÇİÇEĞİ


Ayçiçeği ayçiçeği
Ay doğunca
Düğüne var gideceği.

Güneşle hep dans eder
Güneş gibi durmadan
Başın alıp hep gider
Yolundan yorulmadan.

Açar açmaz gözünü
Aynada görür yüzünü.

Sonra güneşe bakar
Küpe gibi güneşe
Bağrına basar takar.

Ancak ay çıkınca
Tekrar olur ayçiçeği
Düğüne var gideceği.

MENEKŞE


Menekşe menekşe
Bir elini bize sallar
Ötekini güneşe.

Ekmek gibi su gibi
Mevsimi gelince masamızda durur
Güzel kokuları her yana vurur.

Menekşe menekşe
Her bahçede
Kendine bulur köşe.

Martta nisanda görünür
Binbir renge bürünür.

Kızlar taşırken ellerinde
Bilmezsin ne var dileklerinde.

Menekşe menekşe
Bir elini bize sallar
Ötekini güneşe.






















MEŞE


Meşe meşe
Dağa taşa verir neşe.

Ona derler orman güzeli
Yeşili atmaz üstünden
Oysa çok ince beli.
Tepesiyle dokunur gökleri
Çok sever sakin, kuytu yerleri.

Okşar onu geçerken atlar yanından
Yüzyıllardır asla düşmez şanından.

Kesseler yanındaki taze ağacı ağlar için için
Bir güzel türkü söyler onun için:

“Atımı bağladım ben bir meşeye
Benden selam söyleyin Ayşeye”

Gönlü boldur, cömerttir meşenin
Oynar dallarında ışınları güneşin.

Sık sık gelir dile
Yanından geçen yele
der, çocuklara selam eyle.

Meşe meşe
Dağa taşa verir neşe.
















YASEMİN


Yasemin yasemin
Ağaç mısın
Çiçek misin 
Sen nesin?

Düşsün bahar dallarına
Çiçeklerin açsın
Taksın kızlar saçlarına.

Anam yeni gelinken
Babam fazla beğenmiş diye
Seni takarmış saçına sabah erken.

Adın duyulmuştur ülkelerde
Bazen büyür derelerde.

Biletsiz girer trene, otobüse
Parasız koku saçar herkese.

Kalbi sızlar ona biri bastığında
Bense görünce alırım sevgiyle yerden
Bırakırım anamın yastığına.

Yasemin yasemin
Ağaç mısın
Çiçek misin
Sen nesin?
















ABLAMA SEVDA ŞİİRLERİ


9.
Ateşle oynamak iyi değildir
Annem der, sevda ateş değildir.

Ablam bu söze asla inanmaz
Ninem der, kendi düşen ağlamaz.

Orhan der, sen ateş ol canım
Senin ateşinle yansın her yanım.

Yanında bir daha dolaşırsa Sevil
Vallahi Orhan, beni artık yok bil

Derler bu kızın aklı değil başında
Oysa ablam henüz onbir yaşında

13.
Yağmur yağar yollar ağaçlar ıslanır
Ablam hemen pencereye yaslanır.

Orhan belki görünecek bir yerden
Ablam yolu seyreder pencereden.

Ne olur artık şu Orhan bir görünsün
Ablamın yüzü gözü nura bürünsün.

Kim görse ablamı böyle çok mahzun
Düşünür taşınır çok uzun uzun.

Onların binbir soru dolaşır başında
Oysa ablam henüz onbir yaşında

21.
Orhan’ın bakmayasın yaşına
Çiçek derler takar ablamın başına

Parkta ağaçların gölgesi düşer suya
Onlar bunu seyrederler doyasıya

Sonra otururlar dere kıyısında
Görürler yüzlerini suyun aynasında

Bir ara Orhan över ablamın giysilerini
Okur yazdığı en son en güzel şiirlerini

Orhan her şeyi büyütür başında
Oysa ablam henüz on bir yaşında

32.
Aşk denen şey bilinmez nerde/dir
Orhan der, bil ki, o her yerde/dir

Ağaçta oyulmuş bir kalp resmi görürsen
Bil ki orda bir aşk yaşanmıştır erkenden

Bir çocuğun çiçek varsa elinde
Bil ki aşk türküsü dolanır onun dilinde

Aşk küçük büyük bakmaz yaşına
Ansızın her yerde gelir insan başına

Orhan bunları çok büyütür başında
Oysa ablam henüz on bir yaşında

36.
Orhan ablama çiçek verir
Ablam nedense mum gibi erir.

Az sonra çiçekler dökülür eteğinden
Orhan’ın  kim bilir ne geçer yüreğinden.

Çiçek şimdi köşe bucak bol bol
Her birinde açar sevgi dolu bir yol.

Ablam dünyanın en mutlu kızı
Yoluna ışık döker sevgi yıldızı.

Orhan böbürlenir kelebekler başında
Oysa ablam henüz on bir yaşında










FAHRİ KAYA


BEN RÜZGÂRIM


Sonbaharda dallardan
Sapsarı yaprakları,
Hiç hatıra bakmadan
Düşürürüm yerlere.

Denizde vapurlara
Durun biraz ben derim,
Durgun olan sulara
İstedikçe emrederim.

Yelkenli kayıkları
Yürütürüm denizde.
Aşarım sınırları
Özgürüm ben her yerde.


YAĞMUR


Şakır şakır hiç durmadan
Saatlerce yorulmadan
Toz topraktan yapar çamur,
Mavi gökten düşer yağmur.

Yeşerecek çayır tarla
Yetişecek her şey hızla.
Çiftçi buna seviniyor,
“Ürün bol olacak” diyor.












SONBAHAR


Artık sık sık esen rüzgâr
Diyor: Geldi sonbahar.
Giden kuştan kaldı bize,
Bir boş yuva yadigâr.

Sarı yaprak dolu yerler
Çıplak kaldı her ağaç,
Gökte uçan serçeler de
Belki yarın kalırlar aç.

Bu yaz yeşil ormanlarda
Diyorduk: Ah, burası hoş!
Lâkin bugün orası da
Kaldı hiç kimsesiz boş.

Şimdi deniz kıyıları
Çocuklardan kaldı ayrı.
Her yer ıssız, her yer bomboş
Ne güzeldi bu yaz, ne hoş.


GİDİYORLAR


Geçti gitti sıcak günler
Kaçıyor bizden leylekler.
Çünkü onlar soğuklara
Alışmamış bu kışlara.

Hoşça gidin ey leylekler
Fakat bizler sizi bekler
İlkbaharda yine gelin
Yahut onu siz getirin.










BİR KIŞ GÜNÜ


Dışarıda lâpa lâpa
Yağarken kar her tarafa,
Küçük sıcak odada
Oynuyordu Mustafa.

Yanındaki kardeşçiği
Çok, sevdiği Ömer’e,
Küçük tahta parçasından
Yapıyordu tayyare.

O, hep böyle hiç durmadan
Oynar iken odasında,
Titriyordu bir kuşçağız
Pencerenin dışında.


İLK DERSTE


Ben de artık öğrenciyim
İşte sınıfta hazırım,
Öğretmeni dinliyorum
Sözlerini belliyorum.

Önümde var defter kalem
Fakat yazmak daha bilmem
Bu yıl henüz öğrenecem
Hep harfleri belliyecem.

Şiir, masal, hikâyeler,
Şarkı, hesap, daha neler,
Bu yıl bana öğretmenim
Öğretecek birçok şeyler.










ÇALIŞ ÇOCUK


Haydi çalış küçük çocuk
Gece gündüz durmadan.
Çalış zira senden yarın
Çok şey bekler bu vatan.

Boş işlerden vazgeç artık
Çalış yarın mühendis ol.
Memleketin her yerinde
Yap köprüler, yap yeni yol.

İyi doktor olmak için
Varsa sende büyük istek,
Haylaz olan çocuklardan
Bekleme sen sakın destek.

Eğer bugün derslerini
Çalışırsan hiç durmadan
Göreceğin işler için
Saygı sunar sana vatan.


İSTEĞİM


Sakın yaşıma bakmayın
İsteklerime şaşmayın,
Bugün belki yaşım küçük
Fakat isteğim çok büyük.

Asker olmak istiyorum
Bunu yürekten diyorum,
İşte budur öz isteğim
Buna bir gün ereceğim.










HOŞÇA KALIN


Hoşça kalın kelebekler
Siz de şakrak bülbüller,
Hoşça kalın saksağanlar
Kırlardaki tüm kuşlar.

Hoşça kalın mavi göller
Coşkun akan dereler,
Hoşça kalın yüce dağlar
Denizler hem adamlar.

İşte duyun uzaktan
O güzelim okuldan,
Okul zili çağırıyor
Bizi bilgiler bekliyor.

Sanmayınız ebediyen
Ayrılıyorum sizlerden,
Sizsiz biz hiç kalamayız
Tez görmezsek olamayız.


KÖYLÜ AMCAYA


Derin sür toprağı amca
Ekinler verimli olsun.
Toprağa tohum at amca
Ambarlar ürünle dolsun.

Derin sür toprağı amca
Boş yere çıkmasın otlar.
Tohumu kuşlar yemesin
Bu yıl ürünler bol olsun.










KÖYÜM


Ne güzelsin küçük köyüm
Sana eş hiç var mı bilmem?
Sende doğdum büyüyorum,
Sende hâlâ yaşıyorum.

Ne güzeldir hele ovan
Kaval çalar bunda çoban.
Civarın hep varlık dolu
Yemişlerin burda bolu.

Ne kadar hoş bağların
Koyu ormanlı dağların,
Ne coşkundur hele hay hay,
Seni yaran bu çılgın çay!


YILDIZ


Dağlar bizim, sular bizim,
Tatlı öten kuşlar bizim,
Hiç durmadan parıldayan
Gökteki yıldız da bizim.

Bunu yüksekten kopardık
Göğsümüze çoktan taktık,
O bizimdir, beş genlidir,
Hür milletin sembolüdür.

Rengi koyu kan kırmızı,
Bilmeyen yok bu yıldızı,
Piyonerler, öğrenciler,
Onu candan çok severler.










İLKBAHAR


Bakın yeşil çayırlara
Dağlardaki laylalara,
Her yerini sevinç sarmış
Çeşit renkte çiçek açmış.

Çelenge benziyor güneş
Güzellikte ona yok eş,
Parlak ışıklar yayıyor
Her tarafa nur saçıyor.

Köy yanından geçer ırmak
Suyu gümüş gibi parlak,
Gece gündüz durmaz akar
Zaman zaman coşkun taşar.

Soğuktan kaçan leylekler
Yeniden bize döndüler,
Yuva yapıyorlar damda
Yaşayacak gene burda.

Çayır çimende kuzular
Çıkmış petekten arılar
Bu ilkbahar günlerinde
Herkes yiyecek derdinde.

Çiftçi amca tarlasında
Kuşlar uçuyor havada,
Bülbüller de hoş ötüyor
İlkbahara seviniyor.














KIŞ GİDİYOR


Ovalardan karlar kalktı
Bayırlar da çıplak kaldı,
Anlaşıldı kış gidiyor
Güzel ilkbahar geliyor.

Bahar çiçekle geliyor
Bize hayat getiriyor,
Güzelliklerle geliyor
Bize neşe getiriyor.

İlkbahara sevinelim
Önüne kilim serelim,
Bize çabuk, hoşça gelsin
Hepimizi sevindirsin.


YENİ GÜN


Ne sevimli geldi dün
Bize yeni bir düğün,
Onu getirdi kuşlar
Sevinelim çocuklar.

İlkbahar günün adı
Sevilir her bir tadı,
Beyazlandı ağaçlar
Yeşerdi tüm yapraklar.

Kuşlar öter dallarda
Der çalışın baharda,
Çalışalım çocuklar
Bizimdir bu ilkbahar.










KÖY AĞAÇLARI


Köyde her ağaçtan
Büyük bir yarar var.
Köyün her ağacı
Bir işe yarar.

Sulu armutlar,
Tatlı elmalar,
Mayhoş kirazlar,
Ekşi ayvalar,
Mevsim sonunda
Sarkar dallarda.

Köyün önünde
Yükselen kavaklar,
Sallana sallana,
Köye geleni
Candan selamlar.

Köyün altında
Sular içinde
Yaz kış yıkanan
Salkımsöğütler
Köyden gidene
Gözyaşı döker.

Sıcak günlerde
Çınar altında
Barıncak bulur
Kuzu koyunlar.














BAHARIN KOKUSU


Ağaçlarda tomurcuklar
Renk vermeye başlayınca,
Hava da, sular da o gön
Her şey hep bahara kokar.

Taşar suyu derelerin
Yeniden döner leylekler,
Uyanır kuşlar, hiç durmaz
Her yanda öter bülbüller.

Ardına kadar açıklar
Kapıları odaların,
Pencereler de açılır
Girsin kokusu baharın.


HABER


Dün akşam haber verdi
Bizim postacı rüzgâr.
Dağların tepelerine
Yağmış bol bol kar.

Haberinde o diyor:
“Hazırlansın çocuklar,
Nerde ise dağlardan
Ovalara iner kar.

Bunun için çocuklar
Hazır olsun kışlıklar
Hazır dursun kızaklar
Şaşırtmasın bizi kar.”










YURT


Anlatınız dinleyeyim
Nasıl olur dağ tepeler,
Dere ile bu nehirler
Olsun bunlar benim yurdum.

İşte yavrum cevap sana:
-Şu gördüğün güzellikler,
Dağlar, taşlar ve tepeler,
Çayır, çimen ve dereler,

Göller ile akar sular,
Köy ve büyük kasabalar,
Bu gördüğün parça toprak,
Senin güzel yurdun ancak.

Bunlar için yerde yatan
Can vermiştir senin atan,
Ona benzer kahramanlar
Bu yurt içir savaştılar.


ARI


Ne güzelsin küçük arı
Senin rengin altın sarı,
Çalışmakta birincisin
Hayvanların incisisin.

Çiçeklere hep konarsın
Pembe, sarı ayırmazsın,
Her birinden öz alırsın
Bize tatlı bal yaparsın.

Sana herkes der ne küçük
Fakat senden yarar büyük,
Peteklerin bal dolunca
Yanındayız biz topluca.

Çok güzelsin küçük arı
Senin rengin altın sarı,
Seni candan biz severiz
Balınla da besleniriz. 
GÖLÜN DİBİ


Gölün dibi bir dünya
neler yok neler orda.
Her nen hep doya doya
yıkanıyor sularda.

Gölde bol alabalık
yüzüyor hızlı hızlı.
Etrafta kalabalık
bir sürü küçük balık.

Daha neler neler var
gölün derin dibinde.
Küçük büyük varlıklar
gizleniyor içinde.

Dalgıç olsak da dalsak
şu gölün tâ dibine,
Güneşten de azıcık
götürsek tâ içine.


IRMAK


Sabahları erken erken
Uzaktan güneş doğarken,
Gün olur güneş yakar
Küçük ırmak durmaz akar.

Kuşlar havada yorulur
Kanat gerip biraz durur,
Lâkin küçük ırmak durmaz
Akar, coşar hiç yorulmaz.

Günler geçer, gece olur,
Herkes tatlı tatlı uyur,
Yalnız bir tek küçük ırmak
Bilmez nedir hiç uyumak.





DERSTEN SONRA ÇOCUKLAR


Dersten sonra çocuklar
Kardan adam yapmışlar
Başına da fes yerine
Bir tencere takmışlar.

Yanında da oynamışlar
Oynamışlar, gülmüşler.
Yorulunca yavaş yavaş,
Evlerine dönmüşler.

Yalnız kalan kardan adam
Ağlamış hep yorulmadan.
Üzüntüden ateşlenmiş,
Ateşten de tüm erimiş.





























BAHARDA VARDAR


Yine taşmışsın
Bugün hey Vardar.
Bak her yer sana
Boyun eğiyor.

Kaynaktan senin
Ak Denize dek
Giden yolun 
Oldukça uzun.

Bu yolda seni
Selâmlar kerkes.
Bu yolda sana
Sevinir çocuk.

Yolun virajlı
Akışın hızlı.
Suyun dalgalı
Hedefin belli.

Bir yanın dağlık
Ötesi bağlık
Ova önünde
Balık içinde.

Dilin olsaydı
Kim bilir neler
Bize söylerdin
Hey şirin Vardar.














KÖYÜMÜZDE KIŞ


Yağmur bora
Fırtına kar
Derelerde 
Sular donar.

Donar sular
Donar yerler
Tir tir titrer
Kurtlar kuşlar.

Tüm bacalar
Duman dolu
Evde olan
Herkes mutlu.

Yenir kabak
Yenir börek
Bol süt verir
Sarı inek.

Yaşlı dede 
Çalar kaval
Nine ise
Söyler masal.

Yağmur bora
Fırtına kar
Herkes bekler
Gelsin bahar.

Donar sular
Donar yerler
Kışı yalnız
Çocuklar sever.









DEĞİRMEN TAŞININ TÜRKÜSÜ


Değirmen taşı
Her şeyin başı,
Sonsuz bir türkü
Tutturmuş döner:

“Akşam üstü
Eşeğinle
Getir bana
Yükünü,
Sabah erken
Gel al unu
Götür eve
Yapsın anan
Bir tencere
Kaçamak.
Trika trak, trika trak,
Kış gününde
Çok sevilir kaçamak.
Trika trak, trika trak,
Ne tatlıdır
Pekmez ile kaçamak”

Değirmen taşı
Her şeyin başı
Sonsuz bir türkü
Tutturmuş döner.

















KÖYDE SABAH


Köyde sabahı
Güneş getirir.
Köyde sabahı
Kuşlar müjdeler.

Her işe köyde
Erken başlanır.
Köylü sabaha
Erken sarılır.

Sabah koyunlar
Erken sağılır
Sonra kırlara
Çıkar çobanlar.

Köyde her sabah
Köy çeşmesinde
Kız ve çocuklar
Taze su alır.


EYLÜL AYINDA


Bizim çocuklar
Eylül ayında
Üzüm toplarlar
Bağlarımızdan.

Köy ve evlerine
Eylül ayında
Döner çobanlar
Yaylalarından.

Martı, leylekler
Kırlangıçlar da
Ayrılır bizden
Eylül ayında.

Eylül ayında
Okulun zili
Yeniden bizi
Çağırır okula.

BARIŞ


İnsanlar doğmadı
savaşmak için.
İnsanlar doğmadı
öldürmek için.


İnsanlar dünyaya 
gelir sevişmek için.
İnsanlar doğdular
dost olmak için.

İnsanlar doğmadı
sürtüşmek için.
İnsanlar doğmadı
dövüşmek için.

İnsanlar doğar
anlayış için.
dostluk içinde
yaşasın diye. 






















ÇOCUK RÜYALARI

Çocuk rüyaları
deniz üzerinde martılar,
bol bol ürün veren
dümdüz, geniş ovalar.

Çocuk rüyaları
beyaz güvercinler,
suları berrak
küçük, büyük dereler.

Çocuk rüyaları
ilkbahar ya da yaz,
dalları ağır basan
zerdali, kiraz.

Çocuk rüyaları
en güzel oyunlar,
özlemle beklenen
yaz yağmurları.

Çocuk rüyaları
kartal yuvaları,
çocuk rüyaları
at koşuları..

Çocuk rüyaları
soğuk pınarlar,
engin mavi denizlerde
ak yelkenli kayıklar.

Çocuk rüyaları
özgür ülkeler,
sık sık söylenen
güzel türküler.

Çocuk rüyaları
gizlice girmek,
bir kez bile olsa
bir ömür demek.

Çocuk rüyalarında
çocuklarla birlikte,
rüyalar görmek
mutlu olmak demek.
YILÇAĞLARIN MASALI


İlkyaz halsizliği başlar baharda.
Sonra yeşile bürünür ortalık.
Günler geçince çıkar güneş ortaya.
Yakar yazın her yanı doya doya.

Yavaş yavaş küçülmeye başlar günler.
Kapımıza dayar sarı cömert sonbahar.
Zamanla ıssız kalır bahçeler, bağlar.
Ağacından ayrılıp yere düşer yapraklar.

Gelir gelir yeşili, sarıyı örter kar.
Kara kış basar, yanar durmaz sobalar.
Özlemle bekleriz gelsin diye bahar.
Cıvıl cıvıl ötmeye başlar kuşlar.


ANA YÜREĞİ


Ana gözü,
karanlığı
aydınlıktan ayırt eden
gözlerin en parlağı.

Ana sözü,
yüreklere
damla damla
sızan
sözlerin
en doğrusu.

Ana eli,
el ısıtan
yumuşacık
ve sıcak
ellerin
birincisi.

Ana beli,
evimizi
tümümüzü
sırtlanan
bellerin
en güçlüsü.

Ana yüreği,
var olan
iyiliklerin
biriktiği
yüreklerin
en büyüğü.

Ana dileği,
gün gibi
bahar gibi
dağdan akan
sular gibi
pırıl pırıl.

Ana gözü
aydınlık,
Ana sözü
doğruluk,
Ana eli
en iyisi,
Ana beli
en güçlüsü,
Ana yüreği
sıcak bir deniz,
Ana dileği
temiz mi temiz.


















MAVİYİ SEVERİM MAVİYİ


Koskocaman deniz mavi.
Dilârâ’nın gözleri mavi.
Maviyi severim, maviyi.

Bulutlar mavi, gök mavi.
Dilârâ da maviş mi maviş.
Severim maviyi, maviyi.

Dilârâ’nın gözleri mavi.
Deniz de mavi, gök de mavi.
Maviyi severim, maviyi.

Dilârâ’yı sevdiğim için
Severim denizi de gökü de.
Maviyi severim ben, maviyi.


TOPRAK AÇINCA BAĞRIN


Toprak açınca bağrını
Yeryüzü yeşerir
Ağaçlar süslenir
Kuşlar sevinir.

Toprak açınca bağrını
Bahar gelmiş demek
Nerde ise bahçelerde
Açacak gül, çiçek.

Toprak açınca bağrını
Kürkler girer dolaba
Herkes gelen bahara
Der yürekten merhaba.

Toprak açınca bağrını
Sevinir ayı ve karınca
Kızlar arar çayırlarda
Dört yapraklı bir yonca.




BAYRAĞI DEDESİNİN


Dilâra, bayrağı dedesinin.
Bayrakta dalgalanıyor
parlak rengi gözlerinin.

Selvi ağacı dedenin.
Selvilerin en yücesi,
en boylusu, en güzeli.

Ellerden hiç düşmeyen
Sevilen bir kitapsın.
Umut veren bir ışınsın.

Hep ağaran ve hep doğan,
günahsız günü dedenin!
Günün aydın olsun senin!

Seninle birlikte geçen
her günüm uğurlu, mutlu.
Deden seninle onurlu.

Hep böyle olasın diye
anne ve baban duacı.
Dedenin güneş tacı.

Dilâra, bayrağı dedenin.
Bayrakta dalgalanıyor
eşsiz güzelliğin senin!
















YER GÖK ARASI


Yer ve gök arası
Koca bir dünya
Aşağısı yukarısı
Her şey büyük bir rüya.

Yer ve gök arası
Parlak yıldızlar.
Arada da sen varsın
En iyi bir gezegen.

Yer ve gök arası
Öbek öbek bulutlar
Bulutlar altında da
Sevdiğimiz tüm kuşlar.

Yer ve gök arası
Mutlu bir dünya.
Yer ve gök arasında
Gidilmez hiç yaya.

Yer ve gök arası
Salt mekik dokur
Uçaklar ve füzeler
Bir de hızlı roketler.


KIŞTA


Kar yağar
Her yer donar.
Kar altında
Tüm ağaçlar.

Daldan dala
Konan kuşlar
Aç kalmışlar
Yem ararlar.

Çocukların
Kızakları
Hızlı geçer
Buzları
Kışı sevmez
Kuşcağızlar.
Kışı sever
Salt çocuklar.


BAHARI MUŞTULAYAN


Baharı sadece
karların erimesi
ovadaki toprağın
bağrını açması
leyleklerin dönüşü
kuşların kanatları değil,
baharı sadece
ağaçların dallarında
açmakta olan
tomurcuklar da değil,
Hayır hayar baharı
yeşeren çayır çimen
doğadaki yeni düzen değil,
baharı kuşların cıvıldayışı
çocukların mutlu sesleri
muştular en iyi.





















İLHAMİ EMİN


YENİ ACUNLAR


Yeni türkü sürüdü hep bizleri,
alamadık kendimizi sevinçten,
gözlerimiz öptü sonsuz gökleri,
yeni acunlar doğmakta gerçekten.


VAPURLARIM


Bir vapurum denizde,
biri büyük ırmakta,
üçüncüsü göklerde.

Biri vardı Mısır’a,
öteki Japonya’ya,
üçüncüsü nerede?
Gerçekte her üçü de
su dolu teknemizde.


AY AYISI


Ayı dayı, ayı dayı,
kimler çaldı balları?
-Bilmem, bilmem çocuklarım,
hastayım ben zavallı.

Ayı dayı, söyler misin
Ya kim sana verir yem?
-Bana mı? Ben ay ayısı,
doyarım hep düşlerden.








AYDA KUŞLAR


Babacığım, babacığım,
ay’da var mı ya kuşlar?
bildiğimiz kuşlar gibi
uçarlar mı hep onlar?

-Bilmiyorum,
bilmiyorum,
derler aymış düşsüz çöl,
ay’da ne var bilmek için
büyü sen ve bilgin ol.


UÇAN TREN


Gökte, mavilik içinde
kuş yerine tren geçiyor,
bu tren tekerleksiz,
tekerleksiz, raysız, yolsuz.

Yine öyle uzun, kara,
yüksekleri sıkı tutmuş,
tekerlek yerine kanat,
sanki sonsuz, demirli at.

Kuşu görür yola alır,
kartalları, bulutları,
bu tren uçaktan da hızlı,
bulandırır başınızı.

Ama bilin siz çocuklar,
şu tren benim düşlerimde,
onu şimdi düşler verdi,
yarın belki insan verir.









ESKİYEN MASALLAR


Uçan kilim masalı vardı,
onu nineler torunlarına,
kitaplar küçük okuyucularına
anlatırlardı.

Uçan kilim masalı
acunu kucaklatırdı bize,
masallar kitabını
bir tekrar alırdık elimize.

Eskiden buna benzer masallar,
uçan kilimler kaldı uzak 
göğü delen oldu
uçak.

Büyülü ayna masalı vardı,
onu nineler torunlarına,
kitaplar küçük okuyucularına
anlatırlardı.

Büyülü ayna masalı
uykuyu uyuttururdu bize,
masallar kitabını
bir tekrar alırdık elimize.

Eskidi artık buna benzer masallar,
büyülü  aynanın geldi sonu;
insan buldu –
televizyonu!














AY KEDİSİZ SARAY


-1-
Ceri adlı bir şoför fare
kedilere karşı bulamayıp çare
getirdi karar:
“Bunun da ilacı var,
rokete binip
ay’a varırım ben,
korkusuz, şen,
kedilerden uzak
yaşarım orada,
koşar, oynarım dağ,
ovada.
mutlu, özgür olurum ben,
inattan patla
bıyıklı haydut sen.”
-2-
Delikten fırladı Ceri,
tüm gece koştu, gezdi
çevreyi aradı ileri, geri,
“deli olacak bu” dediler
evlerine kaçan fareler,
büyük, küçükler.

Gazetelerde  okumuştu Ceri:
“Buralarda bulunmalıydı
roketin bırakılmış olduğu
yeri.”
Bastı karanlık.
görünmez oldu ağaçlar,
kuşlar,
fareler.

Öteye beriye
tek koşuşan Ceri.

Dönmek isteyince evine
korku girdi içine,
kaybetti yolunu,
bir çukura düşüp
kırdı kolunu.

Çukurda kaldı,
bekledi, bekledi,
öylece uykuya daldı
zavallı Ceri,
Ceri İleri.

Tatlı bir düş gördü,
düşte düş gördü
Ceri
Ceri İleri…

-3-
Uçak meydanı…
Fareler sarmış her yanı…
Heyecan,
alkış.

Tinler mikrofonlar,
çalar mızıkalar,
atılır çiçekler…
acaba kime bu tören?

Kime atılan çiçekler?
Alkış kime?
Kime şarkılar?
Tüm bunlar
Şoför Ceri onuruna.

Bakın ne mağrur çıkar
fare ulusu karşısına.
Adımı geyik adımı,
gülüşü çiçek gülüşü,
kan kardeşlerini,
sevdiklerini
selâmlar işte.

Çılgına dönmekte
fare ulusu.

Tin tinlemekte
“Cesur fareler kulübü” 
mızıkası,
farelerin “yüksek müzik okulu”
korosu.

Yeni acunlara ilişkin şarkılar
söyler,
ileri yürür herkes,
iğne atsan yere düşmez.

-4-
Siler Ceri gözyaşlarını,
cebine işte salar mendilini.
hepsine dönerek:
“Hey vatandaşlarım,
fare kardeşlerim,

ben size diyorum,
bu büyük bir olay,
azıcık sonra bizimdir ay,
size her saat haber gönderirim,
tüm gördüklerimden
bahsederim.”
sevinç yaşları arasından
diyebildi Ceri.

Alkışlar sardı
çevreyi:
“Aferin Ceri,
Yiğit Ceri İleri.”

-5-
Hazır roket,
Ceri’yi bekler,
tinliyor her yer,
İşte Ceri bindi.
ansızın farelerin başları
üzerinden yıldırım gibi bir
şey geçti.

Havalandı
göklere daldı.
Yaşlıca bir fare:
“Bu Ceri’nin roketi”,
diye kekeledi.

-6-
Bir saat sonra Ceri’den
gelen ilk telgraf:
“Şimdilik yeni bir şey yok.
Stop. Yarım saat sonra bekleyin
yeni haber. stop.
Harekettedir roket.
Stop.
Ellerim titriyor hızdan.
Sizi selamlayan -Ceri-leri”
Stop.

-7-
Yarım saat sonra:
“Alo, alo,
burada Ceri,
Şoför Ceri İleri,
yeni bir haber.
Bu anda
roket ay’da.
Gün mü, gece mi, bilmem,
serbest yürür, koşarım,
roketten dışarı oynarım.
Bu Ay; kedisiz saray.
-8-
Sevinçten uyandı Ceri,
seyretti bulunduğu yeri:
sessizdi fare deliği,
yanında başka fareler,
onlardan başka düşler.
Hemen hepsi yiyecek arardı
düşlerinde.

Farenin biri
düşünde görmüştü bir kedi.
Zavallı Ceri,
suya düşmüştü tüm düşleri.

-9-
Doğruldu, 
gerindi,
delikten dışarı baktı
Ceri,
karanlık sarmıştı her yeri.
çarçabuk çıktı,
ekmek dolabına fırladı,
içine daldı,
küçük bir ekmek fırdası aldı,
onu yutmak istedi.

Ansızın tapırtı koptu,
zavallı Ceri korktu,
fırdayı bırakıp
deliğe koştu.
Kapalı gözlü kediyse
eliyle kaşıdı burnunu,
düşteymiş sandı bunu.

Delikten gene çıkmak istedi,
korkudan çıkamadı Ceri,
yaş doluyken gözleri
“Neden yalnız düş olsun
o güzel Ay’a,
kedisiz saray’a

yolculuğum.”
dedi ve tüm fare ulusunun
kara yazgısına ağladı.
































GÜNEŞ YAYDI BOYUNU


Güneş yaydı boyunu
Bir dağdan öteki dağa
Ortada ırmak ova
Çocuk tuttu oyunu.

Bulut yıldıza erdi
Bulutlarda sıkıntı
Her tarafta can verdi
Her tarafı ısıttı.

Güneşin selvi boyu
Kuşlarda binbir uçuş
Ağaçlarda yeşillik
Ağaç altı serinlik.

Ovalarda ekinler
İnce yeli hep dinler
Derste öğrencileri
Sarar öğretmenleri.

Yüzbin soru soruda
O an küçük bir arı
Pencerenin dışında
Çizdi yeni bir dünya.

Nedir şimdi yüzümüz
Güneşli ellerimiz
Işıklı gözlerimiz
Nedir böyle parlayan.

Hepimize düş katan
Her tarafa can veren
Her tarafı ısıtan.

Güneş yaydı boyuna
Bir dağdan öteki dağa.







GÜNEŞ ALDI İÇİMİ


Güneş aldı içimi
Güneş içti  sesimi.

Oyun sardı güneşi
Yaktı kendi gözünü
Yaktı beyaz tenini.

Şimdi kar bir damla yaş
Şimdi yel sessiz bir taş
Şimdi dağda şen göz kaş.

Bir de ayı uykudan
İlklerden oldu kalkan
Onun gözü hep dalda
Daldaki tatlı balda.

Ne oldu şu güneşe
Tutuşmuştur güreşe

Son buzu yenmek ister
Yelleri teker teker.

Yenecek de doğrusu
Güneşin var ordusu
Işınlardan erleri
Sonsuz uzun elleri.

Güneş aldı içimi
Güneş içti sesimi
Güneşle trenler de şen
Güneşle gezerim ben.

Güneşten küçük bir kuş
Oldu en güzel buluş
Güneşten gözlerimde
Güneşten ellerimde.

Doğdu sıcak bir deniz
Bu denizde hepiniz.




GÜNEŞ GÜLDÜ BİZ GÜLDÜK


Her ne varsa güneştir
Kış kokusu buzdadır

Biz de varız güneşte
Biz de yoğuz güneşsiz
Bundan böyle doğada
Her nen açıp uçmada


İnsan uçar düşünde
Çocuk her gülüşünde

Candan atlar kızcağız
Candan sıçrar kuşcağız

Bir yerden başka yere
Kanatları gere gere
Uçar yüzyıllık kartal

Dedemdeyse ak sakal
Ne çare ki uçamaz
Güneşe o varamaz
Dedem üzgün ben üzgün
Oysa işimiz düzgün
Güneş güldü biz güldük
Boşuna hep üzüldük
Dedemle biz varmadan
Güneş çattı ormandan

Şimdi şeniz güleriz
Bahçemizde gezeriz
Dedem bastonla oynar
Başına bir kuş konar
Düş bu belki ne zarar
Güneş varken üç yarar
Güneş güldü biz güldük
Sessizlikten kurtulduk.






GÜNEŞ BENİM KARDEŞİM


Güneş oldu kardeşim
Benim yaşam yoldaşım
Şu kayayı yuvarlar
Şu kayayı parçalar
Gözlerinin gezişi
Bakışının ateşi.

Güneş oldu kardeşim
Benim yaşam yoldaşım
Ateştendir gülüşü
Ateştendir sezişi
Altınımsı saçları
Demirimsi dizleri

Bu kardeşe ne mutlu
İsteğimiz düş kutu
Ne ararsak buluruz
Aramıza alırız
Doya doya oynarız
Sonra yorgun döneriz
Düş yolunu tutarız

Uykudan yeni güne
Kardeşimleyim yine
Ben türkümü söylerken
O oynar ağaçlarla
Ben otlarda yatarken
Onun gözü kuşlarda

Güneş benim kardeşim
Benim yaşam yoldaşım
Benim ikiz kardeşim
O ne derse ben derim
O ne içse içerim.









GÜNEŞ BATTI GÜN BATTI


Güneş battı gün battı
Günüme zehir kattı
Üzgün kaldı böcekler
Dalgın oldu ağaçlar
Ağaçlardaki kuşlar
Güneş adlı çocuklar

Güneş battı gün battı
İçime zehir kattı
Oyunsuz hep çocuklar
Oyuncaksız avlular
Kanatsız bütün kuşlar
Türküsüz bütün dağlar
Irmak çay ve ovalar

Güneş battı gün battı
Üzgüme üzgü kattı
Şu karanlık gölgeler
Şu uykulu geceler
Susturmakmış içleri
Dinletmekmiş sesleri

Güneş battı gün battı
Başıma bela çattı
Nasıl ya oynayayım
Güneş kardeşim benim
Karanlıkta bulayım

Karyolamdan kalkamam
Lâmbayı da yakamam
Ötekiler uykuda
Düşlerdeki korkuda
Ben güneş üzgüsünde. 










GÜNEŞ YİNE DOĞACAK


Güneşsizdir uçaklar
Güneşsizdir saçaklar
Dağlar göller balıklar
Güneşsizdir ovalar

Ağlar işte plajlar
Bodrumlardaki toplar
Ağlar bomboş yazlıklar
Ağlar çıplak ağaçlar

Üzgün üzgün yatarlar
Yel biçimli kavaklar
Üzgün üzgün sallanır
Bir de öfke saldırır

Kara yüzlü bulutlar
Taş yürekli haydutlar
Göğümüzü deliyor
Çirkin tüylü kargalar

Güneşsizdir tarlalar
Güneşsizdir bahçeler
Ölmektedir çiçekler

Solmaktadır oyunlar
Çiğneniyor yapraklar
Ama yine hep kuşlar
Ama yine çocuklar

Bodrumlardaki toplar
Yüz renkli oyuncaklar
Güneşi hep ararlar
Ona el uzatırlar
Gür sesle çağırırlar
Güneş yine doğacak
Her yere gül saçacak.







GÜNEŞ MİYİZ NEYİZ


Güneş miyiz neyiz

kimdir bize türkü veren
içimize ışık seren
adımıza kuşlar katan
yüreğimi sonsuz açan

güneş miyiz neyiz

kimdir bize gülüş veren
içimize güller seren
yüzümüzde çiçek açan
hepimizi bülbül eden

güneş miyiz neyiz

kimdir bize oyun veren
oyunlardan bir gök ören
bu gökten yüz kuş uçuran
bu kuşlardan kanat alan
kanatları bize katan

güneş miyiz neyiz

kimdir bizleri koşturan
ovaları hap coşturan
çiçekleri güldüren
bitkileri doyuran

güneş miyiz neyiz

kimdir gölleri ısıtan
göllerde bizi yüzdüren
kimdir denizi okşayan
denize bizi bağlayan
kimdir ırmağı sallayan
bizleri suda kollayan
güneş midir bunu yapan

güneş miyiz neyiz



İKAR EFSANESİ’NDEN


İkar adlı bir genç varmış,
o mutlu, özgür yaşarmış,
gün geceyi kucaklarmış,
türküsüyle kendisini
kuşa, insana sevdirmiş.

Kıskanç, nankör hükümdarsa
insanlarına buyurmuş;
“Onu hemen sürgün edin,
türküsünü bir kestirin,
gülüşünü bir söndürün.”

Mutlu İkar bir gün yine
devam etmiş türküsüne,
imrenmişler kuşlar bile
İkar’ın tatlı sesine.
Tam o an korkunç bir atlı
onun karşısına çıkmış:
“İkar sensen haydi yürü” ona demiş,
 babasıyla ta Girit’e
alıp sürmüş.

Babasıyla kalmış İkar,
türküsünü duyan yokmuş,
gülüşünü gören yokmuş.
Ayakları basmaz olmuş,
gözleriyle görmez olmuş.
Her yan taşlık her yan pis,
dört yandan sonsuz deniz.
Nasıl tekrar geri dönmek,
tekrar insan yüzü görmek?
nasıl bu çölden kurtulmak?

Kendisiyle hep konuşmuş,
başları üstünde o an
bir de koca kartal uçmuş.

“Ben de böyle uçabilsem,
bir çift kanat bulabilsem”
ağlayıp bağırmış İkar,
Üzgün üzgün ona doğru
bakmış Dedal,
kalbinde ağlamış
dev bir baba.
Geze geze aramış adayı,
neden sonra çukurun birinde
rastlamış bir kartal cesedine.
Kala kala gökler kralının
kalmış kanatları.
Umutlara tapmış Dedal,
şen ve mutlu olmuş İkar,
İkar demiş:
“Geniş, güzel, hey kanatlar,
sizden işte umudum var,
sizinle ben uçar gider,
kendime bir diyar bulur
babamla hür yaşarım.”

Pek akıllı Dedal baba
öğüt verir oğluna:
“Balmumuyla kanat gerip
sen buradan kurtulursun,
ama uzak dur güneşten,
çünkü erir kanatların
ve denizde boğulursun.

Düşlü başlı İkar durmuş, 
Dedal ona kanat takmış
ve böylece delikanlı
göklere doğru yükselmiş.

O an İkar düşünmüş:
“Artık her yan tertemiz,
gök, ova, kuş, dağ, deniz,
artık her yer güzellik,
artık her şey şen, keklik.”

Güzelliğe dala dala,
her yana hep baka baka
unutmuş kendini İkar,
bulutları aşıp geçmiş,
yüksekleri basıp ezmiş.
Kuşlardan da üstün çıkmış,
kartallara mağrur bakmış.
Sonsuz bir yol, mavi gökler,
mavi deniz, mavi gözler,
özgürlükmüş onu çeken,
özgürlükmüş ona dalan.
Ve ansızın balmumu
erimeye başlamış,
ta o vakit İkar da
babasını düşünmüş,
“Balmumuyla kanat gerip
sen buradan kurtulursun
ama uzak dur güneşten,
çünkü erir kanatların
ve denizde boğulursun.”
sözlerini sezinmiş.
Ama her şey geçmiş artık,
deniz onu yutmuş artık.
Sessizleşmiş sular üzerinde
tek bir martı olmuş
uçan o anlarda.

Binlerce yıl önceleri
yaratılmış bu efsane,
demek binlerce yıl önce bile
yükselmiştir insan düşte
göklere.

Yıllar geçer,
yüzyıllara karışır,
birçokları İkar gibi
düşünür.




















 
AY İNSANLARI


Sizleri biz çocuklan hep buluyoruz
gazetelerde, kitaplarda,
sizin çocuklarınızı hep seviyoruz
düşlerde, masallarda.

Ne yazık ki yol pek uzak,
şimdilik ne bizden size gelen var,
ne de sizden bize.

Olsam bin kanatlı uçak
yapardım tatlı bir yolculuk,
ne kadar da büyük olurdum ben
ve bu düşsü, güzel çocukluk.




     

























ESAT BAYRAM


ANIT


Büyüyünce yürekten
demet yapacağım!

Gözlerin içinden
kuşlar uçuracağım!

Öğretmenlerden
bilgiler yontacağım!

Öğrencilerden
anıt yapacağım!


KUCAKLAŞAN ÇOCUKLAR


O güzelim
Karanfiller
Oyun oynayan
Güller
Koşuya girişen
Sümbüller
Şarkı okuyan
Kelebekler
Kucaklaşan 
Çocuklar

Tok olan
Karıncalar
Al renk

Yanacıklar
Hepsi benden
Armağan
Bu güzelim
Dünyaya




ÖTÜŞLER


Eller gökte kavuştu
yürekler törende.

Güller Merih’te koştu
gönüller yıldızda.

Gözler güneşte öttü
çocuklar dünyada.


ÇOCUKLAR


Çiçek desen
Anlaşır.

Bülbül desen
Yaraşır

Çocuk desen
Nazlanır.


SÜMBÜL ÖĞRETMEN


Cici annem
Bülbül babam
Al abeyim
Gül ablam.

Artık benim
Uyur bebeğim
Var okulum
Sümbül öğretmenim.








KAZANÇ


Dedemin kavalından
Türküler ezgiler,
Ninemin kundağından
Maniler ninniler,
Babamın aldığı defter
ile kalemler
Anamın mutfağından
Yemekler tatlılar
Kendi terimden
Kazandığım bilgiler.


BİLİMİN DİMAĞI


Akar günler seherinde
Koşar ürün bucağında

Anne baba kucağında
Girer güneş kuşağına.

Kuş tüyü yatağında
Uçar güller kokusuna.

Kalkar sabah uykusundan
Ayrılır anne koynundan.

















İLK YAZ ÖRGÜSÜ


Gökte güldü güneş
açtı kollarını
bağrına bastı
bahar kokularını

İlkyaz feneri yardı
parladı ışıklar
yürekler canlandı
çınladı gülüşler.

Örgü örgü ilkyaz
arılar çiçeklerde
kurbağalar kurdu
orkestra bataklıklarda.




























   
NUSRET DİŞO ÜLKÜ


YILBAŞI


Yılbaşı her şeyin başı
Tıpkı değirmen taşı:
Devamlı ha babam döner
Ne yukarı çıkar
Ne de aşağı iner.

Yılbaşı ne garip şeydir
Tıpkı salıncak gibidir:
Ne başı vardır ne sonu
Bir kez kaybettin mi
Bir daha tutamazsın onu.

Yılbaşı değirmen gibiyse
Sıra filan bekleyeceksin;
Yılbaşı salıncak gibiyse
Hemen atlayıp bineceksin
Ama bir daha inmeyeceksin!


BİR KRAL OLSAM


Bir kral olsam, küçücük bir kral
en çok bir yıllığına
masal dinlerdim 365 gün masal.

Bir kral olsam, küçücük bir kral
ortalama bir aylığına
kaval çalardım 30 gün kaval.

Bir kral olsam, küçücük bir kral
en çok ya da en az bir haftalığına
hamal gibi yaşardım 7 gün hamal.

Bir kral olsam, küçücük bir kral
en az bir günlüğüne
hayal ederdim 24 saat hayal.



ÇOCUKLARIN ELLERİ


Pamuksu küçük çocuk
Ne tütün içmiş
Ne kadeh kaldırmış
Çocukların, çocukların elleri.

Çocuksu, minik minicik
Oduncununkine benzemez
Kasabınkine benzemez
Çocukların, çocukların elleri.

Balımsı petek petek
Ağ açmamış denize
Taşımamış av tüfeği
Çocukların, çocukların elleri.

Tombul tombul öpülesi
Rakı pişirmemiş - görünür
İnsan öldürmemiş - öğünür
Çocukların, çocukların elleri.


KIRLANGIÇ


Bilmem kırlangıç
Havada mı daha güzelsin
Yoksa yuvanda mı?
Bilmem kırlangıç
Telde mi daha güzelsin
Yoksa yerde mi?

Bilmem kırlangıç
Alçakta mı daha güzelsin
Yoksa yüksekte mi?
Bilmem kırlangıç
Saçakta mı daha güzelsin
Yoksa çardakta mı?

Bilmem kırlangıç
Yazda mı daha güzelsin
Yoksa güzde mi?
Bilmem kırlangıç
Resimde mi daha güzelsin
Yoksa elde mi?  

ÇİGDEM


Ne desem ne desem
Desem mi bilmem,
Çiçeklerin en güzeli
Çiğdemdir çiğdem.

Neden mi neden
Kır ovayı süsleyen
Türlü renkleriyle 
Çiğdemdir çiğdem


KARDELEN


Sorarım size ben:
Bilir misiniz neden
Bana derler kardelen?

Söyleyeyim size ben:
Her yanda kar var
Kar altında baharlar!

- Karları ben delerim
Kar üstünde şu güzel
Dünyayı hep gözlerim!
















MENEKŞE


Yaprakların yürek gibi
Kızıl mavi mor menekşe,
Bahçelerde küçükayşe!

Kokuludur bir gül gibi
Rengi beyaz menekşegül
Kıskanırdı onu bülbül!

Çiçeklerin küçük senin
Boyun cüce oy menekşe
Biraz büyük olsan keşke!

Olsa idin sen de keşke
Kızıl mavi mor menekşe
Bahçelerde küçük Ayşe!
	

ANNELERİN YAZGISI


Zengin bir annenin
Çoluğu çocuğu yoktu,
Yuvası soğuktu!

Orta halli bir annenin
Çocuğu dünyaya geliyordu,
-Evlatları yaşamıyordu!

Yoksul bir annenin
Her yıl birer çocuğu doğuyordu,
-Evlatlık veriyordu!












TANIDIĞIM ANNELER


Bir anne tanıdım
Yalnız kız çocukları vardı,
Erkek çocuk aradı!

Bir anne tanıdım,
Yalnız erkek çocukları verdi,
Kız çocuğu aradı!

Bir anne tanıdım,
Ne kız ne de erkek çocuğu vardı,
Tanrı’dan çocuk aradı.


BOYUNBAĞIM


Ben küçük piyonerim
Kutsal kitap yerine
Yüreğimde elim
Namusum adına ant içerim:

“Boyunbağım gibi
Kıpkırmızı kanım
Yurdum uğruna
Helal olsun canım.”

Ben küçük piyonerim
Kutsal kitap yerine
Yüreğimde elim
Namusum adına söz veririm:

“Okulumda çalışkan,
Yurda yararlı olacağım,
Varımı ve yoğumu
Sana adayacağım!”








DEĞİRMENCİ


Değirmenci, değirmenci
Birincisin birinci,
Ele unu ince inc
-Elemez taş dönmeyince.

Değirmenci, değirmenci
İkincisin ikinci,
Ele unu kalın kalın
-Hazır oldu gelin alın.

Buğday unu ince olur
Anam açar yufkalar,
Birer birer kurulur
Sofalarda sofralar.

Mısır unu kalın olur
Ninem yapar kaçamak,
Yemeyen pişman olur
Bilmez nedir yaşamak.


ÇOCUKLARLA AĞAÇLAR


Çocuklar gülerse sofrada güler
Çocuklar ağlarsa doktorda ağlar
Ağaçlar gülerse ilkyazda güler
Ağaçlar ağlarsa güzün ağlar.

Yatakta uyanır düşle çocuklar
Ayakta uyur düşsüz ağaçlar.

Ağaçlar da yatar mı çocuklar gibi
kara öksürükten?
Vurur mu onlara da
Çiçek hastalığı, kızamık?

Çocuklar bin kez düşüp kalkar
Ağaçlar düşerse kalkmaz bir daha.




GÜVERCİN


Şu güvercin
gökten
buluttan ak
ninemin saçlarından ak.

Şu güvercin
zenci çocuğunun
dişlerinden ak
dedemin sakalından ak.

Şu güvercin
benim umduğumdan 
benim defterimden ak
düşlerimden ak.

Şu güvercin aktan ak
konuğudur göğün
simgesi özgürlüğün.


PENGUENLER


Penguenler neye benzer?
Henüz yürümeye başlayan
Küçük çocuklara benzer.

Birer, ikişer, üçer,
Ve sıra sıra gider,
Bol paçalı penguenler.

Bembeyaz önlük takar
Kapkara ceket giyer
Az kopçalı penguenler.

Garsonları beğenenler
Tıpatıp taklit ederler
Penguenlerdir penguenlerdir.





TOPRAK


Sabanını yaksam eğer
sürülemezsin.
tohumunu yesem eğer
ekilemezsin,
yağmurunu içsem eğer
sulanamazsın,
güneşini çalsam eğer
ısınamazsın…

Her nen için borçluyum sana
her nen için borçlusun bana.


YURT ÇOCUKLARI


Yurdumuz petek çocuklar arı
Toprağı altın gümüş suları
Güneşten inen bol ışıkları
İçine alır yurt çocukları.

Bu günün genci yarının eri
Düşmana vermez bir karış yeri
İnançla coşmuş parlak gözleri
Kimseden yılmaz yurt çocukları.

Şu güzel yurt sizsiz ne olur
Övünmek ancak sizinle olur
Bir anne gibi bağrında korur
Öz oğlu diye yurt çocukları.













KIŞ YILÇAĞI


Kış çattı, gidince yaz
Bütün doğa bembeyaz,
Kuşlar dama, saçağa konar
Havuzlarda sular donar.

Kış geldi, gidince yaz
Çocuklar da şimdi biraz
Koşsun oynasın karda
Duru hava dışarıda.

Kış çattı, gidince yaz
Bütün doğa bembeyaz,
Çocuklar kartopu yapsın ama
Vurmasın bizim cama.

Kış çattı, gidince yaz
Bütün doğa bembeyaz,
Kalkar kalkmaz şu beyaz kar
Gelecektir ilkbahar.


YILÇAĞLAR


Dört kardeş yılçağlar
birincisi ilkyaz,
-ağaçlarda tomurcuklar.

Dört kardeş yılçağlar
ikincisi yaz
-güneşi içmiş sıcaklar.

Dört kardeş yılçağlar 
üçüncüsü güz,
-damla damla saçaklar.

Dört kardeş yılçağlar
dördüncüsü kış,
-ak kar, soğuklar.




GÜZ


Sarı yapraklar güzün
Uçar uçar rüzgârda
Bağbozumu, bol üzüm
Sepet sepet bağlarda.

Bir bakarsın küçük kuş
Kanat çırpar tarlada
Ne dersiniz ne bulmuş
Bizim sarı ormanda.

Bizim küçük Sunullah
Sabah gider okula,
Bir elinde üvez var
Ötekinde muşmula.

Sarı yapraklar güzün
Uçar uçar rüzgârda,
Bağbozumu, bol üzüm
Sepet sepet tavanda.


ÇOCUK 


Eli kuşa değin uzanır
İstediği zaman güneşi çizer
Hep gözü ağaçtadır
Onca bir gün büyüyecek böcekler.

Bakışı güneşe değin uzanır
Yılçağların harmanı burnunda tüter
Dünya dengesi ayağındadır
Onca bir gün solmayacak çiçekler.
Boyu göğe doğru uzanır
Elleriyle yıldızlara değer
Yüzü yağmur sonrası kuşaktır
Onca bir gün küçülecek ejderler.






ÇOCUK KUŞ VE BALIK


Çocuk;
Hadi koş, benim gibi koş
Sağın solun, önün arkan boş
Boşlukta doludizgin koşmak
Bilir misin ne kadar hoş?

Kuş;
Hadi uç, benim gibi uç
Alçak ve yükseklerde uç
Enginlerde kanat aç
Var mı bundan büyük mizaç?

Balık;
Hadi yüz, benim gibi yüz
Eğri büğrü, yan ve düz
Sığ ve derinlerde yüzmenin
Tadımına doyamadım henüz!


SERÇE KUŞU


Yumurcak bir serçe kuşu
Gökten yere düşen
Bir taş gibi uçuşu
Kuş bakışıyla yerden göğe bakar
Kurşun gibi gökten yere akar.

Şu benim mi ki, kimin suçu
Avuç içi kadar serçe kuşu
Gökçül göklere doğru
Bir damga oluncaya dek
Gülle gibi uçuşu.

Aman ne yaratık bu,
Kuş olasın da serçe olmayasın da
Hiç, olur mu?
Çocuk eli gider de yürek kadar
Serçe kuşunu vurur mu?

Serçe kuşu aydınlıklarda uçar
Maviliklere karıncaya değin
Doruklardan kuş bakışıyla
Yeryüzüne doğru bakar
Sonra kurşun gibi akar.


KELEBEK


Ah ne güzel kelebek
Üstü mavi al benek.
Yerden uçup gitmeden
Aman tutsam şunu ben.
Bana kanat kol versin
On’la uçsam ne dersin,
Uçup uçup gezeyim
Tüm dünyayı göreyim.
Renkli güzel mayısta
Kelebeği seveyim.


YAYA GEÇİDİ


Yol üstüne zebra sermiş kürkünü
Yayalar da orda kurmuş köşkünü
Bu yerlerin yayalardır sultanı
Yayaların budur yurdu vatanı.

Nere gitsen sana yaya geçit var
Sen geçerken durur bütün araçlar
Elverir ki ilkin bak sağ soluna
Sonra devam et o eski yoluna.















SEMAFOR


Benim adım semafor
İnanmazsan bana sor
Tek gözlüyüm, çift ve üç gözlüyüm
Kırmızı yanarım, sarı ve yeşil yanarım.

Kırmızıda basarsan gaza
Bilesin ki felâket, kıyamet kopar
Bir değil, olur bir iki kaza.

Sarıda sağım deme, hazır ol
Sana açılıyor yol.

Yeşilde düşünmeye vakit yok
Seni bekleyen araç çok
Hadi durma koş ya da atla hoop!

Benim adım semafor
Bensiz caddeler ne kadar hor.
Durmaksızın gece gündüz yanarım
Trafiği ayarlarım.























SALINCAKLAR


Türlü türlü salıncaklar
Küçüğü büyüğü var.
Küçüklerin salıncakları beşiktendir
Ağlamasınlar diye,
Büyüklerin salıncakları iptendir
Usanmasınlar diye.

Çocuklar kara da var ak da var
Yaşarlar güneyde kuzeyde
Ayılar kara da var ak da 
Yaşarlar güneyde kuzeyde.

Güneyde yaşayan çocukların salıncakları
Muz dallarıdır kara çocukların,
Kuzeyde yaşayan Eskimoların salıncakları
Buz parçalarıdır Eskimoların.

Güneyde yaşayan ayıların salıncakları
Armut dallarıdır kara ayıların
Kuzeyde yaşayan ayıların salıncakları
Buz parçalarıdır ak ayıların.

Güney çocuklarının salıncakları
Koparsa yelden, kendini muzlarda bulur,
Eskimo çocuklarının salıncakları
Kırılırsa kasırgadan, kendini sularda bulur.

Güney ayılarının daldan salıncakları
Koparsa yelden, kendini armutlarda bulur,
Kuzey ayılarının buzul salıncakları
Kırılırsa kasırgadan,  kendini dalgalarda bulur.












AVNİ ENGÜLLÜ
 
  
NİNNİ SÖYLE ANNECİĞİM


Ne iyiydi
Söylediğin ninni
Anne
Söyle onu şimdi sen
Ablamın küçük bebeğine
Ben bakayım,
O uyusun benim yerime.


METE İLE OYUNCAK


Bir elinde güvercin
Bir elinde oyuncak,
Bakın şimdi küçük Mete
Nasıl da oynayacak.

Kanadı bağlı güvercinin,
Uçamaz.
Oyuncağın yitirilmiş açarı,
Oysa onsuz yol aşamaz.

Çözdü kanadını güvercinin,
Saldı çıksın göklere,
Açarsız tankı Mete
Attı çöplük sepete.

Hemen coştu, eve koştu.
Bakın şimdi,
Bir eline
Defter almış,
Bir eline kalemi.
Ödevinin var olduğu
Henüz yelmiş aklına.
 
Almış bakın
O yazıyor,
Kalmasın ki yarına.

En sonunda
Mete ancak,
Buldu iyi
Bir oyuncak.


BAHAR DOLSUN DALLARA


Bahçedeki ağaçlar
Bakın bahar açarlar,
Bu baharlar bahçeye
Neşe sevinç saçarlar.

Ak bahar, pembe bahar
Gözüm sendedir bahar.

Ağaçların adı var
Kiraz, elma ve armut,
Bunlar azdır, daha var
Vişne, erik bir de dut.

Ak bahar, pembe bahar
Her ağaç dolsun bahar.


METENİN DİLEDİĞİ


Bir yel olsam hele ben
İlkyazlarda esen o yel.
Sessiz sessiz pencereden
Girerdim ta içinize kardeşler.

Okşardım sımsıcak isteklerinizi
Bir yel olsaydım
Girseydim içinize
İsteklerinizle dolsaydım

Ah hele bir yel olsaydım
Bir yel olsaydım.






GÜLEÇ YÜZLER


Bu sabah
Güneş de
Annem de gülüyorlar.
Anneme sordum,
Nedendir güneşin
Ve onun
Yüzleri güleç,
Neşeli oluşları.
Annem
Bayramdır bugün, dedi.
Bense
Sevindim bayram denen
Bu güneşe,
Çevremde ne vardıysa
Her şeye.
Ama hepsinden çok sevindim,
Annemin
Gülen yüzüne.


İLKYAZ GÜNEŞİ BAŞ GÖSTERİNCE


Bozkurt seslenir:
İçim hop hop,
İlkyaz güneşi
Çiçeklerle dolmuş dersin
Işın saçan kocaman bir top.

Bozkurt diler ki:
Bu koca top
Dünyaya ışın saçsın
Her çocuğun yüreğinde
Birer ilkyaz güneşi açsın. 









DENİZ SANA GELİRİZ


İşte geldi okul sonu
Karneler hep beşle dolu
Ver elini tatil şimdi
Önümüzde deniz yolu.

Güzel deniz, mavi deniz
Güzelsin sen biz biliriz
Engin deniz, sıcak deniz
Sana şimdi biz geliriz.

Deniz sana doyum olmaz
Çocuklar hep sende kalmaz
Okullara dönmek gerek
Orda ancak ilerlemek.


BAĞBOZUMU


Bahçe ile ovalarda
Kavun, karpuz bolca vardı
Şimdi yalnız şu bağlarda
Tatlı tatlı üzüm kaldı.

Güzün şimdi içindeyiz
Büyük bir bağ içindeyiz
Sevdiğimiz üzümlerin
Hep birlikte peşindeyiz.

Siz çocuklar hemen gelin
Derleyelim ak üzümü
Koşun koşun bağa gelin
Buna derler bağbozumu.










ÇALIŞKAN ARILAR


Çok severim arıları
Evim olsun dilerim
Arıların kovanları.

İlkyaz çatar
Yaz olur
Her arı didinir durur.

Çalışarak durmadan
Kovanları petek petek
Tatlı tatlı bal doldurur.


KÖREBE


Kaçıncı kezdir körebe oynamışım.
Oyunda
Hep özdeş olgu oluyor
Hep bir yaşantı var yine de
O oyunun sonunda.

Bozkurt, Ayhan, Akan, Mete,
Dolanır durur çevremde
Elim birine değende
Onun gözü bağlanır
Sürer yine hep böyle
Bildiğimiz körebe,

O yaşantı,
Özdeş olgu oyunun sonunda
Kim bilir kaçıncı kez
Gözlerim kapanır,
Çok sevdiğim bu oyunda.









GÜZ YAĞMURU


Şimdi her taraf çamur
Dinmek bilmez
Güzün yağan
Uzun süren bu yağmur.

Gerçi bize hiç de uygun gelmiyor
Ama tarlasını sürmüş çiftçi
Onu candan bekliyor.

Her taraf çamur
Dinmek nedir bilmez ama
Yağsın yağsın
Güzün yağmur.


DAHA UZUN SÜRSE YAZ


Üç ay sürermiş yaz
Ama bu az,
Gerçekten az.
Bu çok kısa bir süre
Doyum olmaz sana yaz.

Şu bildiğimiz yaz
Biraz daha uzun sürse
Hiç olmazsa biraz.

Deniz, güneş
Güzel ne varsa yazın
Bir onca uzun sürer,
Şunu da bir yere yazın
Güzel ne varsa demek de boşuna
Her şey güzeldir yazın.









KARDELENİ İLK GÖREN ÖZLEM OLDU


Anne, anne
Gelen var,
Bahçede son kardan
Baş gösteren
Bir kardelen var.

Anne, anne
Bırak da ben gideyim,
Bahçede
Boynu bükük
Kardelenleri dereyim.

Anne, anne
Onları ben dereyim,
Unuttum sanma, bayramındır bugün
Onlardan bir demet
Sana vereyim.


KIZARAN GÜNEŞ


Baştan bilirim
Yoktur eşi
Bir başka sıcak
Bir başka olur
Yazın kızaran güneşi.

Bilirim onun
Bulunmaz eşi
Daha erken doğar
Daha geç batar
Günbatımına doğru
Yazın kızaran güneşi.









İLKYAZ NEDEN SEVİNÇLİ


İlkyaz tam bir sevinç içinde
Her şey düzen içinde
Ama kendi, gerçekten de
Büyük telâş içinde.

Kuşlarla daha sevinçli sesi
Her şeyi almış peşini
Çiçeklerle birlik olmuş
Karşılamaya çıkıyor
Yaz adlı kardeşini.

İlkyazın içi dolu neşe
Sevinmeden
Olunur mu
Yaz gibi bir kardeşe.


HARMAN


Onca çalışmanın son ürünü
Çiftçi için
Toplamaktır son ürünü.

Gün ağarıp kararınca
Her çiftçi bir karınca
Çalıştı didindi durdu
Harman vakti çatınca
Ambarları
Buğday, mısır doldurdu.

Buydu çiftçinin işi
Ancak ambar dolunca
Rahatladı onun içi.









GÜZÜN YELİ


Ağırca sallar el
Güzün günde birkaç kez
O çapkın yel.

Her yana uzanır eli
Hırçın olur
Pek de hırçın, güzün yeli.

Okşaması ağır olur bu elin
Sevilecek yanı yoktur
Hırçın, çapkın bu yelin.


ZIPLAMAYAN AK TOPLAR


Zıplamaz o
Hop hop hop
Meğer
Değilmiş bu
Bildiğimiz lastik top.

Kardan yaptık kar topu
Birbirimize attıkça
Belli olur açıkça
Neşeli bir oyun bu.

Kar topu siz oynayın
Ama iyi düşünün
Dışarıda
Pek de fazla kalmayın
Zamanında eve dönün
Nezle filan olmayın.










İLK KARIN VERDİĞİ SEVİNÇ


Soğuk soğuk
Kış gelse de
Soğuklar bize
Güçlük verse de
Kışın karı
Yine pek çok
Sevindirir
Tüm çocukları.

Bilinen bir gerçek var:
Yağınca ilk kar
Şöyle inceden, inceden
Geçilmez olunur
Çocuklardaki sevinçten.


HOŞ SESLİ KAYNAK


Şırıl şırıl 
Bir ses gelir
Karşıdaki kaynaktan
Canım pek çok sıkılır
Sana geleceğim günleri
Parmak parmak saymaktan.

Kaynak kaynak, güzel kaynak
Tatlıdır senin suyun
Çocuklar, çocuklar canım çocuklar
Siz de gelin buraya
Kaynağın, içinize işleyecek
Şırıl şırıl
O hoş sesini duyun.










HASTA ÇOCUK


Gizli gizli kapıyı
Küçük Bozkurt açmıştı
Annesini dinlemeyip
Dışarıya kaçmıştı.

Dışarıda karlarda
Fazla kalıp oynadı
Eve dönüp gelince
Karyolayı aradı.

Şimdi orda köşede
Biri hasta yatıyor
Doktor eve geldikçe
Ona iğne yapıyor.

Sonradan o öğrendi
Bilmediği kalmadı
Gözleri yaşla doldu
Bu iyi bir ders oldu.


ALTINIMSI BAŞAKLAR


Altınımsı başakları
Meltem okşar.

Altınımsı başaklarda
Adım adım yel koşar.

Altınımsı başaklardan
Köylünün gönlü
Taşar mı taşar.










GÜZ NASIL GÜZ OLDU


Sonbahardı benim adım
Ne sonum ben bahara
Ne başlangıç soğuklara.

Zengin başlar
Soğuk biter
Bu ad bana uygun gelmez.

Kardeşlerin ilkyaz ve yaz
Ne ilk kışım
Ne de son yaz.

Kardeşlerden üçüncüyüm
Yaz üç harfli, kış üç harfli
Kısa adlar pek de tatlı.

Şimden sonra adım benim
küsmesin ki kardeşlerim
Kısa olsun, çok isterim.

Bende en çok olur üzüm
Adım güz
Kendim güz’üm.


NELER BEKLER ÇAYIRDA


İşte meleyen kuzular
İşte kuşların türküleri
İşte renk renk çiçekler
Hepsi bir araya gelmiş
İlkyazda bizi
Çayırda bekler.









KÖYDE KIŞ


Radyonun düğmesine 
Bastı biri
Dinlemek için haberleri
Haberler, haberler
Bakalım haberlerde ne derler:
Köyde kış tatlıdır
Köye giden çocuklar
Kuş gibi kanatlıdır.

Bunun için
Tatil vakti olunca
Serbest zaman bulunca
Köye hemen gitmeli
Köyde kışı görmeli
Köyde kış başkadır
Bunu herkes bilmeli.


METE NASIL TUTTU GÜNEŞİ


Mete gördü güneşi
İçinde bir dilektir belirdi
“Şu güneşi bir tutabilsem” 
dedi.

Sıçradı önce Mete,
Sıçradı ama
Varamadı güneşe.

Uzattı elini Mete
Uzattı ama
Yine o
Değemedi güneşe.

Sıçradı Mete
Sıçradı ama
Sonra yorgun düşüp,
Mışıl mışıl uyudu.

Uykuda ancak Mete
Bakmadan ne sol
Ne sağına
Oturttu güneşi,
Güneşten sıcak olan,
O küçük kucağına.


ÇIPLAK AĞAÇ 


Dallar ıssız
Tek yapraksız
Çıplak ağaç
Ağlamaklı.
Kendine güç alamaz
Senin tatlı sözünden
Nerdeyse
Yaş akacak
Ağacın
Tomruk tomruk
Her gözünden.
Dallar bile
Ağlamakla
Ağaç ıssız
Tek yapraksız.























KUŞLARLA GELEN SELÂMLAR


Nasıldı
Gittiğiniz yerler,
Kuşlar.
Gittiğiniz yerlerde
Çocuklar
Nasıl büyürler,
Güneş güneş,
İlkyaza onlar da
İlkyaz mı derler?

Oralarda da senin gibi
Büyür büyür
Çocuklar
Güneş kendi dillerince güneş
İlkyaza kendi dillerince ilkyaz derler
Unutmayalım, güneşli yerlerden
Kardeşleriniz
Sizlere çok selâm ederler.


ÇALIŞKAN ARILAR


Çok severim arıları
Evim olsun dilerim
Arıların kovanları.

İlkyaz çatar
Yaz olur
Her arı didinir durur.

Çalışarak durmadan
Kovanları petek petek
Tatlı tatlı bal doldurur









TELLERDEKİ KIRLANGIÇ


Cık cık cık
Elektrik tellerine
Konmuş ötüyor
Mini mini
Bir hacıcık.

“Aman küçük yavrucuk
Nerden uçup geldin sen,
Soğuklarda
Kime konuk oldun sen?”

Ablam der ki:
“Yolları aşmak
Gelmez ona güç
Bunu da unutma hiç
Onun adı
Ne hacıcık, ne yavrucuk
O baştan başa bir kırlangıç.”


KIRMIZI KİRAZLARI


Şimdi ilkyaz
İlkyazla birlikte değil ama
Biraz sonralara doğru
Kulakları süsler
İlkyazda kiraz.

Özgüle göre,
Hem ilkyaz
Hem dallarda tatlı kiraz
Zamanca pek az kalıyor
Pek az.

Öyleyse ne yapmalı?

Bu çok kolay,
İlkyazın ve kirazın tadını
Zamanında
Tamamıyla almalı.


KIŞ BİLMECESİ


Örtüsünü serper o
İlkyaz, yaz, güz geçince
En sonunda çatıp gelir
Herkese der ki işte o.

Dört mevsimin
En beyazı
Soğukları
Özletir yaz.

Üç harfli
Bir bilmece
Üç harfi de
Tek bir hece.

Beyaz ipek örtüsüne
Küçük ayak basınca
Bir ses gelir derinden
Hış, hış, hış
Bundan basit ne var sanki
Onun adı kış.






















FAHRİ ALİ


AĞLAYAN ÇOCUK GÖZYAŞLARI VARIR  HAYALİME


Çocukluk bir sevgidir bilirsiniz
yerli yersiz zamanlarda çocuklarımızı           
                                              ararız yine
ama zaman yener geçmişimizi
zaman getirir geleceğimizi
ağlayan çocuk gözyaşları da diner mi bilmem                                    
ağlayan çocuk gözyaşları varır hayalime

zaman kör olur neylersiniz
küsmek mi gerek şimdi
ayrılıklar neler getirmez ki çocuklara
 zaman öylesine ağır öylesine güçlü olur
ama ağlayan çocuk gözyaşları ne denli 
                                             acılar getirir

ağlayan çocuk gözyaşları varır hayalime

bize dert getirir zaman
gelecek var ya, çocukluk dünyasına 
                                   karışmış mutluluk
bulabilir miyiz, yaşayabilir miyiz
içimizde çocuklar yaşar özgü bir dünyadır
ağlayan çocuk, gördüm müydü
çocuk gözyaşları varır hayalime.
















KIŞ OYUNU


Kışın tatlı neşesi
Yağan karlarla başlar
Kışın acı havası
Gelen soğukla başlar.

Karlarda koşar çocuklar
Ne yapsın kuşcağızlar
Karlarda kayar çocuklar
Ne yapsın hayvancıklar.

Ötüşü var kuşların
Oyunlar hep çocukların
Kardan hiç korkmazlar
İnadına oynarlar.

Yapmışlar bir buz dede
Kızaklar da ellerinde
Coşar coşar oyunlar
Ne güzeldir çocuklar.

Bak buz dede, buz dede
Buz tutmuştur elimi
Bir görsen de belimi
Bir görsen de belimi.

Süpürgeli buz dede
Süpür avluyu
Atıver karları
Güneş ışınlarıyla
Çiziver duvarları.

Bak yanında küçükler
Neşe ile gülerler
Başında var şapkası
Bir de çatmış kaşını.

Burnu bir güzel havuç
Celbetmez mi tavşanı
Haydi çıkar bundan sonuç
Takmış boynuna şalını.

Eh ne güzel çocuklar
Bir arada oynarlar
Buz dede ile birlikte
Kışı selamlarlar.


KÜÇÜK SUAT


Gözlerinde bir anne çiçeği
isteme olurdu çocuk sevgisini
her ağlayışına

yalnız yarınlar ak olurdu
çiçek görülen
her isteğinde

özgürlüğün sesidir gerçek aynasıdır
caddelerde koşması
her güldüğünde

bir iyimserliğe güler sonra
boydaşlarıyla oynar
her dilediğinde.


DEĞİRMENDE


Akar akar ırmak suları
Döndür değirmen çarkları
Sevinir değirmenci dayı
Ekmeğimize diye sunmuş payını

Çalışır değirmen çarkları
Terimiz bizim sevincimiz
Bilir misiniz farkları
Gün olur yerindedir neşemiz.

Değirmende küçük Fatma
Aradı çocukları
Ne yapsındı Fatma
Buldu un dolusu çuvalları.





ÇOCUKLUĞUMUN SESİ


Çocukluğumun sesiyle
yarına sesleniverdim
yarınlar ak
yarınlar pak

Çocukluğumun gözüyle
yarına bakıverdim
yarınlar sevinç
yarınlar inanç

Çocukluğumun eliyle
yarını çiziverdim
yarınlar güneş
yarınlar güneş


BAHAR DOLU RENKLİ GECELER GİRER HAYALİME


Bahar dolu renkli geceler girer hayalime
sonsuz yeşil al al çiçekle
doyumu olmayan kokulu geceler
bademin akasyanın kır çiçeğinin bahar sesleri                                           
bir de kuşların ötüşleri
bahar dolu renkli geceler girer hayalime

sonsuz bir duygu dolu içim
sevinç dolu güneş
rüzgârın yavaş yavaş esintisi bir hoş şimdi
bahar dolu geceler
bahar dolu günler karışır hayalime.

Doğanın tatlı uykusunu kış bilir
kar beyaz geceler de
bahar dolu renkli geceler girer hayalime
titreye titreye rüzgârdan elim
bir sonsuz sevi içinde içim
ah bahçelerdeki çiçeklerim
çocukların gözlerinde sevincim
bahar dolu renkli geceler girer hayalime.



NİSANLI RAMAZAN AKŞAMLARI GİRER İÇİME


İçim rahatlar bir hoş olurum
Nisanlı ramazan akşamları girer hayalime
Minarelerdeki kandil yanmaları
Çocuklar, çocuklar, başladı ramazan akşamları
Çocukluk tahtımda unutulmaz anıları
Nisanlı ramazan akşamları girer hayalime

“Kandiler Kandiler” dediler Üsküp çocukları
Oh içimde sinmeyen güzel tutkuları
Nisanlı ramazan akşamları girer hayalime
Çocukluk oyunlarıyla varır kalbime
Saklambaç oyunları, “kaçakçık” sınıra girme
Nisanlı ramazan akşamları girer hayalime

Yağmurlu gecelerin varlığını bilirim
İçimden, oh ne güzel hep derim
Serin bir düş değil ramazan akşamları
Gerçeğin her şeyinde vardır çocuk oyunları
Bahçenin neşesidir yeşil yeşil
Ramazan akşamları girer hayalime


ARAR ÇOCUKLUĞU YAŞANTILARDA


Çocukluk nedir
sorusu yorar küçük Suat’ı
kanatlı at olur
dolaşır dünyayı
tüm dünya çocuklarında
arar çocukluğu.
arar çocukluğu okullarda
mahallelerdeki oyunlarda
çocuklar sevgisinde arar çocukluğu
arar çocukluğu yaşantılarda
sorar çocukluğu çocuklara

derler ki dünya çocukları:
Yarınlar bizim, bizim yarınlar.




EL ELE VERİLDİ ÇOCUKLAR


El ele verildi çocuklar
el ele oldular
oynadılar koştular
hayat sevincine daldılar
el ele verildi gün
el ele verildi gece
ayrılıkları düşlediler
oysa çocuklar büyüdüler

el ele verildi hayat
sevinciyle, mutluluğuyla
yüreklerde çocuklar
yüreklerde çocuklar.


SEMA


Şimdi adımlarında bir güvence var
yüksekte uçan kuşlara bir göz atarsın
sesini durmaksızın yayarsın
dersin: Kuş kuş kuş
sonra: Güvercin demek istersin
ne güzel bir simgedir güvercin kızım
güvercin: Barıştır barıştır barıştır
     kanatları sana özgür hayatın duygusunu
     hayatın serinliğini getirir
ana unutma ki:
    anan bir dünyadır
    anan saçları kumraldır
    anan gözleri eladır
    anan











GÜZ SEHERİ GİRER HAYALİME


Sabahın seher vaktinde görebilsem
her çocuğun elinde bir çanta bulabilsem
koşabilsem okul yolunda koşabilsem
her çocuk gibi mutlu olabilsem
okuyabilsem, okuyabilsem okuyabilsem
yarına iyice bir yetişebilsem
iyisi var mı bilmem siz söyleyin
güz seheri girer mi girer hayalime.

Yol alır uzaklardan okula varmaya
gelirim hey güzel çocuk bilgi almaya
öğrenebilsem öğrenebilsem öğrenebilsem
her şeyi birdenbire, sarılabilsem deftere
kaleme, kitaba, yazı yazmaya alışabilsem
koşabilsem,  oynayabilsem, mahalle oyunlarını
unutmasam bu güzelim anları, saf yürekli çocukları
iyisi var mı bilmem, varsa bildirin
güz seheri girer hayalime.

Unutulmaz eylül sabahları el ele çocuklar
varmışlar okula, ne mutlu onlara
oyundan uzak mı şimdi onlar, hayır diyeceğiz
sevinç var yüreklerinde öğretmen sevgisini bilirler
ah diye gönül çok şeyler arzu eder
sabah güneşinde gün gün serilen oyunlar
uzakta şimdi, kalem defter içinde yazılı yazılı
iyisi var mı bilmem güz sabahından
güz seheri girer mi girer hayalime. 















AYVA BAHARI AKŞAMLARI GİRER HAYALİME


İçim rahatlar bahar akşamlarında
neşesi var oyunların sıcak sıcak ellerim
güneş ışınında serilmiş bahar dalları
ya ayva baharı açar mı baharda
ayva baharı akşamları girer hayalime

Bir üşürüm bir üşürüm ki kışın sesini
yeniden mi yeniden yaşarım
yeşil çimenler üzerinde top koşturan çocuğa
benzemek isterim hep bahar akşamlarına
oysa sevinç nedir sormadan
mahalle oyunlarında bulurum kendimi
akasyalara darılmam ayva baharına kırgın oldukları için
soğuk getirir hafta içinde
ayva baharı akşamları getirir hayalime

Bu hayal yene sevgi değil
yeni umut yeni selvi ağacı
içimde bitmez ki çocukluk rüzgârı
baharın elinde bir başka neşe
baharın elinde bir başka kuş ötüşü
yavru kuşları düşünürüm
ayva baharı akşamları girer hayalime.


SESİYLE DAĞILIR ÇOCUKLUĞUM


Sesiyle dağılır çocukluğum
hayatta bir ışık
söylediğim türküler


oyuncaklara can atar çocuklar
oyunlara dalarlar
dağılırlar bir bir
sokak sokak

oyuncaklar oyunlar
hepsi çocukların
çocukluğumun
sesiyle dağılır çocukluğum

ANALAR AĞLARSA


Yürekçe ağlarsın
Yaşların yağmur
Bardak bardak dökülür özgürce
Ellerin okşar çocukların saçlarını
Yaşamak yayılır güçlüce

Bir ana olup kanatlı
Gök gök uçmalı
Yürek yürek açılmalı
Tüm hakları sarmalı

Analar güçlüdür içli de olsa
Analar yürektir dertli de olsa
Bir ana yanarsa bin ana yanar
Bir ana ağlarsa bin ana ağlar
Bir çocuk yiterse bin ana ağlar
Bir yuva göçerse bin ana ürker


DİLEKLAR YUVASI YILBAŞI


Dilekler yuvası yılbaşı
Hangi derdi yenmeye çağırsam seni
Obur obur açarsın kollarını
Kucaklarsın tüm çocukları.

Boş olur mu dilekler yuvası
Kocaman her yıla yıllar eklenir
Solmayan dilekler zamanla gelir
Çocukça sevilen yılbaşı nedir?

On iki kardeşin ilk esen yeli
Bakınız buz dede olmuştur veli
Açmış yüreğini insanlığa
Diyor ki insanlar olmasın deli.

Savaşa dur deyin korku bilmeyin
Ancak savaşsız sizi severim
Çocuklara da hediye veririm
En  büyük armağan bunu belleyin.

Sonsuz dilekler yuvası yılbaşı
Karatmayın günleri aydınlık verin
Sevinsin herkes o aydınlığa
Dönmesin insanlar çapkınlığa.










































 
SABİT YUSUF
  
   
DERSHANE


Tertemiz dershanemiz
Bizim ikinci evimiz,
Budur bilgi ocağı,
Burada başlar sevgimiz.

Öğreniriz çok şeyler
Öğretmeni dinlersek,
Güneş olur dershane
Dersimizi bilirsek.

Hepimizin borcudur
Okulu kirletmemek
Ya da şöyle kalemle
Rahleleri çizmemek.

Güneşli havalarda
Açılmalı pencere,
Dershanede temizlik
Sağlık verir bizlere.


BİR DÜNYA DÜŞÜNDÜM ÇOCUKLARA


Bir dünya düşündüm çocuklara
Yaşantılarını bağlayacak,
Bir düş verdim yarınlara
İçine tüm çocukları alacak.

Bir oyun düşündüm çocuklara
Zevkine asla doyulmayacak,
Mutluluk yarattım yarınlara
Tüm çocuklar mutlu olacak.

Bir dünya düşündüm çocuklara
İçinde dertsiz çocuklar yaşayacak,
Bu şiiri yazdım çocuklara
Onların dillerinde kalacak.


HOŞÇA KAL OKUL


Neşen sönmüş gibidir
Güller açmaz yüzünde.
Şimdi dinlenme vakti
Durman gerek sözünde.

Tatilde de sevgini
Çıkarmam hiç gönlümden,
Seni elden koyvermek
Gelmez benim elimden.

Tatil çabuk bitecek
Kavuşuruz bir günde
Yeni okuma yılı
Başlayınca eylülde.

Dinlenip uyuklarsam
Düşlerinde beni bul,
Özlem dolu içimde
Hoşça kal güzel okul.


BULUTLAR


Oyuna çıkmak için
Çocuklarda istek var,
Ah yağmur hiç yağmasa
Ah yağmur hiç yağmasa.

Ama yağmur yağacak
Sokaklar su dolacak,
Çocuklar da neylesin
Evlerde oynayacak.










KUŞLARIN ŞİKÂYETLERİ


Kanat çırpan küçük kuşlar
Yaramaz çocukları suçlar:
Daldan dala konar konmaz
Taş atarak vururmuşlar.

Yazık oldu dinlemek
Kuşların bu sözünü,
Yine bir kuş ağlaştı
Kör etmişler gözünü.

Çocuklar uyuyunca
Kuşlar hep şarkı söyler,
Sabah erken olunca
“Haydi dost olalım” derler.

Siz de bunu anlayın,
Onlara taş atmayın,
Canlı küçük kuşların
Canlarına kıymayın.
























ÖZ MALIM


Okul benim öz malım
Hem şekerim hem balım,
Ben bir küçük arıyım
Oysa benim gül dalım.

Kitap, defter elimde
Borcum hep çalışayım,
Yarınlara umutla
Bakan biri olayım.


Okulda ben hem bilgi
Hem arkadaş edindim.
Beşler dolu karneme
Her şeyden çok sevindim.

Benim gibi çalışkan
Hediyeyi hak eder,
Yaz tatili gelince
Göle denize gider.

Ben kanatlı bir kuşum
Oysa konduğum dalım,
Hem şekerim hem balım
Okul benim öz malım.


KÜÇÜK ERLER

Yurdun küçük erleri
Mutlu günler yaşıyor,
Yüreğinde onlar hep
Yurt sevgisi taşıyor.

Her çocuğun gönlünde
Çiçek açar yurtları,
Bugünün küçükleri
Yarının umutları.

Her gün her gün yeniden
Doğan tüm seherleri
Can-yürekten korkuyor
Yurdun küçük erleri.

ANAMIZ


Güneş doğar gözünde
Güller açar yüzünde
Öğüt var her sözünde
Us doludur anamız.

Kalbimize mal olur,
Güleç yüzü al olur,
Yanakları bal olur
Sevinince anamız.

Yüreğinde sevgi çok,
Hep bizimle karnı tok,
Düşmanlıkta gözü yok,
Sevimlidir anamız.

Yazgının karasında,
Gönüller yarasında,
Dertliler arasında
Derman olur anamız.

Ötücü kuş sesiyle,
Mis kokan nefesiyle,
Yaşama hevesiyle
Çiçek açar anamız.

Bizi her gün eğiten,
Ak sütüyle büyüten,
Aydınlığa yürüten
Biriciktir anamız.













GÜZ


Baktım ki tembel ağaçlar
Üstünden yeşili atmış,
Doğanın yüzü sapsarı
Belki gripten hastalanmış.

Sert sert esen kuru yeller
Oyunlarımızı engeller,
Daldan olgun meyveleri 
Koparıyor küçük eller.

Yuvamıza sıcak veren
Güneşimiz unutulmuş,
Kanat çırpan göçmen kuşlar
Hep güney yolunu tutmuş.

Yol taşları üzerinde
Hep çamurlu sular taşmış,
Yaz gideli birdenbire
Güz mevsimi gelip çatmış.


VATAN


Toprak içti kanını
Binbir şehit yatanın
Susamışken her yanı
Bu güzelim vatanın.

Ölmez yiğitler olduk
Bize silâh atana,
Yiğitlerin gözleri
Nöbet durdu vatana.

Tito ile birlikte
Karanlığı biz yardık,
Düşmanların elinden
Bu vatanı kurtardık.

Açgöz düşman savaşta
Ereğini yitirdi,
Kardeş millet vatana
Özgürlüğü getirdi.
YAZ


Yaprak açan dallarda
allanıyor dut, kiraz.
Adımını sen attın
dinlenelim biz biraz.

Mavi durgun sularda
yıkanırken ördek, kaz.
Dalgalı denizlere
çektin bizi güzel yaz.

Dinlenen çocukların
artarken yüzünde naz,
Karda çiftçi dayının
dinlenme zamanı az.

Bir türkü yükseliyor
çalınırken telli saz.
Doğa seni kutluyor
hoş geldin sen güzel yaz.


İLKERİN DÜNYASI


Yeni bir dünya kurar
Yepyeni düşleriyle,
Günler doğar sabahtan
Renkli gülüşleriyle.

Gözyaşları gümüşsü,
Gözbebekleri inci.
Yaşamdan kaynaklanır
İçindeki sevinci.

Mutluluklar doludur
Her yanı, her köşesi,
Bu dünyadan doğar hep
Yüzündeki neşesi.





İLKER ARTIK BÜYÜDÜ


İlker büyüdü artık
“Sırık gibi” diyorlar.
Kapısında çocuklar
Oyuna bekliyorlar.

İlker artık büyüdü
Belli bakışlarından.
Geçerken utanıyor
Mahalle kızlarından.

Okula gider diye
İlker büyük sayılır,
“Yakışıklı” diyerek
Ona herkes bayılır.


İLKER’İN OZAN OLMA DİLEĞİ


Ah, ben de babam gibi
Bir ozan olabilsem.
Ünlü olma yolunu
Şiirle bulabilsem!

Kafama bu isteği
Fes gibi takabilsem.
Hep bir ozan gözüyle
Dünyaya bakabilsem.

İnsanların dilinde
Benim adım anılsa.
Beni hor gören herkes
Görüşünde yanılsa.










İLKER’İN TEMBEL ÇOCUKLARA SESLENİŞİ


Bırakın tembelliği
Yarar yok oturmaktan.
Bu yurt sizden umutlu
Korkmayın okumaktan.

Yazık değil mi size
Hep tembelce büyümek?
Bu durumda olur mu
Mutluluğa yürümek?

Ne olur içinizden
Tembelliği atınız!
Okuyup çalışmakla
Yurda şenlik saçınız!


İLKER’İN SONBAHAR DİLEĞİ


Anne bırak doğayla
Sarmaş dolaş olayım.
Günün altın rengini
Seyrederek dalayım.

Bahçemizde yemiş bol
Haydi gel devşirelim.
Güzün zenginliğinin
Ta içine girelim.

Göçmen kuşlar erkenden
Güneye yol almasın.
Güzelim yuvaları
Şimdiden boş kalmasın.










İLKER’İN YAĞMURA SESLENİŞİ


Saçımı sen ıslattın
Ben asla yıkamadım,
Bugün yağdığın için
Oyuna çıkamadım.

Toprağın karnı doyar
Seni içip yutarsa
Yağışından iz kalmaz
Sana ahım tutarsa.

Uzun uzun yağarsın
Yağışından bıkılır.
Çamurlu sokaklardan
Bil ki canım sıkılır.


İLKER’İN MUTLULUĞU


Koşar, güler, oynarım
İçimde yok kederim,
Çalışkan çocuklarla
Arkadaşlık ederim.

Top ve misket oynamak
Bana büyük zevk verir,
Olsun ki babam bana
Bu yüzden çok terslenir.

Dersleri de çalışmak
Bir görevdir, bilirim.
Hep bu yüzden okula
Hazırlıklı giderim.

Karnem hep beşler dolu
Yaz tatili gelince,
Babam mutlu, ben mutlu
Seviniriz delice.





İLKER’İN 8 MART DİLEĞİ


Bugün güneş ışısın
Gökte bulut kalmasın,
Annemin şen yüzünden
Gülüşünü çalmasın.

Bahçelerde arılar
Sevinçten vızıldasın.
Annemin başucunda
Yıldızlar parıldasın.

Hele yağmur yağmasın
Sokaklar su dolmasın,
Annemin saçlarında
Çiçekleri solmasın.

Horozlar erken ötsün
Tavuklar yumurtlasın,
Annemin bayramını
Herkes candan kutlasın.


İLKER’İN ÇİFTÇİYE SESLENİŞİ


Didinerek toprağa
Her tür bitki ekersin.
Bereket olsun diye
Bütün yaz dert çekersin.

Ürünleri kuraktan
Sulayarak korursun.
Aşırı yağışlarda
Hep çaresiz durursun.

Kocaman bir dev kadar
Güçlüsün çiftçi dayı,
Sana eşlik edemez
Ne aslan ne de ayı.

Kalbin çok dürüst diye
Dökersin sen terini,
İşinle hak edersin
Doğrulukta yerini.

İLKER’İN GÜNEŞE SESLENİŞİ


Gökler masmavi iken
Işırsın her bir yana,
En kutsal bir varlıksın
Dünyadaki insana.

Senin sayende varım
Şen ve mutlu yaşarım.
Sıcak ışınlarında
Isınarak coşarım.

Gündüzleri oynarım
Hep sevine sevine,
Sen batıdan batınca
Ben giderim evime..


İLKER’İN YELE SESLENİŞİ


Öyle soluk soluğa ardımdan koşma,
Yel kardeş, ben seninle yarışamam!
Gücenirsem, yalnız başına kalırsın,
Sonra bil ki, ben sana karışmam.

Bugün saçlarımı güzel taradım
Başımı okşaman hiç gerekmez.
Karmaşan saçlar beni çirkinleştirir
Sonra kıskançlar benden göz çekmez.

Esersen de bazen hafifçe es!
Soğukluğun çarpmasın hiç yüzüme!
Sen de bilirsin ki, hep nezleden
Geceleri uyku girmez gözüme.









İLKER’İN AY DEDEYE SESLENİŞİ


Elmas var ya, parıldar
Geceleri öylesin.
İnanmazsan sözüme
Babam ozan, söylesin.

Pencereden görürüm
Senin güleç yüzünü.
Ben karyolada iken
Sen kırparsın gözünü.

Ben uyurken, gökte sen
Yalnızlıkta kalırsın,
Başımı da bağrına
Okşayarak alırsın.

Bazen geç saatlerde
Oyununa tapamam,
Bunun için gücenme
Böyle bir iş yapamam.
























KIŞ


Bir beyaz yorgan gibi
Yollar, kırlar, ovalar
Üzerinden çocuklar
Oynayarak koşarlar.

Duman tüten bacalar
Soğuk kışı andırır
Lapa lapa yağan kar
Her yeri uyandırır.

Kızak kayan çocuklar
Bayırlara çıkarlar
Gülerek, oynayarak
Issızlığı yıkarlar.

Uyuklayan bahçede
Kardan adam yapılmış
Kömür gözlü adama
Tencere de takılmış.

Tüm çocuklar birlikte
Kar topları yaparlar
Sonra hiç gücenmeden
Birbirine atarlar.


İLKER’İN KUŞLARA SESLENİŞİ


Küçük kuşlar, nazik kuşlar
Geçin evim üstümden.
Acıkmışsa karnınız
İçin sıcak sütümden.

Başım üstünden uçun
Gönlüm hep neşe dolsun
Şu ekmek dilimi de
Alın, hep sizin olsun.

Güzel kuşlar, şirin kuşlar
Başlasın artık uçuşlar!
Gönlüme size verdim
Bakışlarım sizi okşar.
YURDUMA DENİZDEN SELÂM


Selâm sana güzel yurt
Selâm mavi denizden,
İçimde hep yaşarsın
O sıcak özleminden

Gönlüme pek yatmıyor
Denizin berraklığı,
Senden uzak ısıtmaz
Güneşin sıcaklığı.

İçimdeki özlemin
Taşınmayan bir yüktür,
Alkışlarım denizden
Senin adın büyüktür.


YEL


Yarı açık pencereler dans ediyor
Uçurtmaları gökyüzünde görüyorum
Güne, güneşe karşı yel esiyor
Çocukların şen yüzlerinden anlıyorum.

Yelin hoş bir serinliği var
Çocukların saçlarını okşarken,
Esince çiçeklere kokar
Bahar çiçekleri bir bir açarken.

Özgürlüğe benzer bir şey
Esiyor yüzünde çocukların,
Düşte biri seslenir: “Hey,
Yelsiz tadı yoktur oyunların.”










DÜŞTE OYUN


Bu geceki düşümde
Yıldızlarla oynadım,
Renkli düşler içinde
Oynamaya doymadım.

Kanatlı bir kuş gibi
Gökte gezdim boyuna,
Uçuşarak karıştım
Bulutlarla oyuna.

Uçan kuşlar da gördüm
Kimileri açtılar,
Bir koştum yem vereyim
Benden uzaklaştılar.

Uyanınca kendimi
Bulmuştum karyolada,
Gözlerime yaş doldu
Gönlüm kaldı orada.


AİLEMİZ


Babam evin direği
Çok doğrudur yüreği,
Annemse ev kadını
Çok severim adını.

Benden küçük kardeşim
Ardında kız kardeşim
Çok sayar birbirini
Hem de büyüklerini.

Dedemin yok dişleri
Anlatır geçmişleri,
Ninem gözlük taşıyor
Masallarla yaşıyor.

Bir de bizim yengemiz
Evi düzer tertemiz,
Düşmeyiz asla dile
Budur bizim ailemiz.


ÇOCUKLARIN DÜNYASI


Doğa alaca renklidir
küçüğün hülyasında
sesler daha ahenklidir
çocuğun dünyasında

Onların avuçlarında
hep mutluluk taşıyor,
mutlu yürek bu dünyada
her çocukta yaşıyor.

Bu dünya hep neşelidir
gam acısıyla dönmez,
ateş çocuk sevgisidir
yalımları hiç sönmez.

Gece uykularında
çok renklidir rüyası
renklere karışıyor
çocukların dünyası.


ANALARIN YÜREĞİ


Bir dağ kadar büyüktür
Kaplar tüm yerküreyi,
Bizi içinde taşır
Anaların yüreği.

Gökler kadar geniştir
Anmaya yok gereği,
Sevgilerle yüklüdür
Anaların yüreği.

Deniz kadar engindir
Aşar göl ve dereyi,
Bahçe gibi zengindir
Anaların yüreği.



İLKYAZ NASIL GELİR


İlkyaz gelir güneş güneş
yurda dönen göçmen kuşlar
yine olur bize kardeş

İlkyaz gelir sıcak sıcak
gün sabahtan tazelenir
neşe dolu köşe bucak

İlkyaz gelir çiçek çiçek
renklerle boyanır her yan
vızıldar her çeşit böcek

İlkyaz gelir bahar bahar
tomurcuklar boy verir
süslenir tüm ağaçlar


ANAMIZIN GÖZÜNDE


Çoğu insanların sözünde
kimimiz çirkinlikle anılan
kimimiz de sevi ile övülen
yaratıklardan biriyiz.
Anamızın gözünde
her zaman sevi ile
hep yeniden boy veren
tomurcuklar gibiyiz.















KARLI BİR KIŞ GECESİ


Baktım ki bir sabah
Birdenbire
Doğanın yüzü ağarmış
Farkına vardım hemen
Bütün gece
Durmadan kar yağmış.

Uykuya dalan çocukları
Renkli düşlerinde
Yeni oyun zevki var
Farkında mıdırlar ki
Düşlediklerini
Gerçekleştirecek yağan kar.

Karlı bir kış gecesi
Beklenmedik bir anda
Birçok değişmeler olmuş
Farkına vardığımız gibi
Karla örtülü bayırlar
Çocuk gülüşleriyle dolmuş.























KUŞLARA DOST OLMALIYIZ


Bakın!
Bir kuş konmuş cama yakın.

Öten sesini yakından dinlemeliyiz
Konuşacak dilimiz yoksa da
Kuşları her zaman dost bilmeliyiz.

Bakınız!
Yüreklerimizle cana yakınız.

Kuş gibi kanatlanmaya çalıştık
Kuş olmadıysak da
Onlarla dost olmaya alıştık.

Bakın!
Bir kuş öter eve yakın.

Soğukta onu odamıza almalıyız
Gelmek istemediyse de
Kuşları yine dost saymalıyız.

Bakınız!
Sevgilerimizle kuşlara yakınız.

Düşlerimizde kuş gibi uçmalıyız
Aralarında değilsek de
Kuşlarla hepimiz dost olmalıyız.
















AFACAN ÇOCUK


Bizim küçük yaramaz
saçlarını taramaz.
Güzel olması için,
asla öğüt aramaz .  

Misket oynar sokakta,
kirletir ellerini.
öyle girer yatağa
yıkamaz dişlerini.

Okulunu pek sevmez,
öğretmeni dinlemez.
diğer çocuklar gibi,
beşli olmak istemez.

Ne olacak onunla
Ne olacak onunla?     


EYLÜLDE


Günler doğar daha geç
göklerde kanat çırpan
          kuşların ötüşüyle
Okullar kapılarını
ardına kadar açıyor
            çocukların sesiyle.

Yeşillere bürünmüş
doğadan yansıyor gibi
         sıcaklığı güneşin
İnce bir serinlikte
esen yeli kutlarız
           “Ne tatlıdır esişin!”

Çiseliyor yağmurlar
güzü karşılar gibi
         çamurlatır yolları   
Tüm meyve ağaçları
bizlere ürün verir
          çıplaklaşır dalları


İLKER’İN NİNESİ YİNİ MASAL ANLATTI


Dünkü gibi
bugün yine
Yepyeni bir masal
anlattı İlker’e
Yaşlı nine.

Torunu korkmasın diye
Cinlerle devlerden
yine hiç söz etmedi.
İlker onu dinlerken
kucağında uyudu
Oysa hiç fark etmedi.

Bu masallar İlker’e
ninni gibi sayılır,
O da tıpkı bu yüzden
nine masallarına
can-yürekten bayılır.

